栉风沐雨，薪火相传;筚路蓝缕，玉汝于成：人的一生中要不断经历风雨，从父辈和师父那里继承家业和技艺，并将他发扬光大。只有经过艰辛的创业和顽强的拼搏，世道才会成全你，完成自己的意愿和梦想。




链接：https://www.wenjiwu.com/doc/yqvqni.html
位置：美文网>历年高考满分作文>守株待兔文言文初中语文>[高考文言文满分作文]文言高考满分作文
[高考文言文满分作文]文言高考满分作文
2017-06-13 13:03 | 作者:飞车osxi5mwl5p | 点击:108次...

 
篇一 : 文言高考满分作文
历年高考文言、古诗体满分作文汇编

20180901=====》1．2001年：《赤兔之死》

作者： 蒋昕捷

江苏南京13中理科班，因满分文言作文《赤兔之死》，被南京师范大学广播电视新闻专业破格录取。这是近年来第一个获得高考作文满分的人，他作文的文言写法倍受瞩目。

建安二十六年，公元221年，关羽走麦城，兵败遭擒，拒降，为孙权所害。其坐骑赤兔马为孙权赐予马忠。

一日，马忠上表：赤兔马绝食数日，不久将亡。孙权大惊，急访江东名士伯喜。此人乃伯乐之后，人言其精通马语。

马忠引伯喜回府，至槽间，但见赤兔马伏于地，哀嘶不止。众人不解，惟伯喜知之。伯喜遣散诸人，抚其背叹道：“昔日曹操作《龟虽寿》云：‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。’吾心知君念关将军之恩，欲从之于地下。然当日吕奉先白门楼殒命，亦未见君如此相依，为何今日这等轻生，岂不负君千里之志哉？”

赤兔马哀嘶一声，叹道：“予尝闻：‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。’今幸遇先生，吾可将肺腑之言相告。吾生于西凉，后为董卓所获，此人飞扬跋扈，杀少帝，卧龙床，实为汉贼，吾深恨之。”

伯喜点头，曰：“后闻李儒献计，将君赠予吕布，吕布乃天下第一勇将，众皆言：‘人中吕布，马中赤兔。’想来当不负君之志也。”

赤兔马叹曰：“公言差矣。吕布此人最是无信，为荣华而杀丁原，为美色而刺董卓，投刘备而夺其徐州，结袁术而斩其婚使。‘人无信不立’，与此等无诚信之人齐名，实为吾平生之大耻！后吾归于曹操，其手下虽猛将如云，却无人可称英雄。吾恐今生只辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间。后曹操将吾赠予关将军；吾曾于虎牢关前见其武勇，白门楼上见其恩义，仰慕已久。关将军见吾亦大喜，拜谢曹操。操问何故如此，关将军答曰：‘吾知此马日行千里，今幸得之，他日若知兄长下落，可一日而得见矣。’其人诚信如此。常言道：‘鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品质高。’吾敢不以死相报乎？”

伯喜闻之，叹曰：“人皆言关将军乃诚信之士，今日所闻，果真如此。” 赤兔马泣曰：“吾尝慕不食周粟之伯夷、叔齐之高义。玉可碎而不可损其白，竹可破而不可毁其节。士为知己而死，人因诚信而存，吾安肯食吴粟而苟活于世间乎？”言罢，伏地而亡。

伯喜放声痛哭，曰：“物犹如此，人何以堪？”后奏于孙权。权闻之亦泣：“吾不知云长诚信如此，今此忠义之士为吾所害，吾有何面目见天下苍生？”

后孙权传旨，将关羽父子并赤兔马厚葬之。

【简评】此篇是2001年以“诚信”为话题的临场作文，作者为南京考生。读罢此篇临场作文，令人拍案称奇。一是故事新奇。作者以熟谙三国故事为基础，编撰了赤兔马为诚信而殒身的感人故事，其想象力实在丰富。二是立意高远。文章将赤兔马拟人化，让它在同伯喜的对话中，显示对关羽与董卓、吕布两类人物的褒贬，实现了“真英雄必讲诚信”的主题；且以“鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品质高”一联，“物犹如此，人何以堪”一句，抒写了人生当择善而从、唯诚信是瞻的志向，使文章的立意更上层楼。三是语言老到。通篇遣用纯熟



的古白话，散整错综，明白畅晓，文采飞扬，这种老到的语言功夫，是众多考生无法望其项背的。得分：60分。

20180902=====》2．2003年：《转折》

2003年全国高考作文题(北京)----无论在个人经历中，还是在社会生活中，常常会出现令人难忘的转折。对此，你一定会有所感、有所思、有所悟。请以“转折”为题，写一篇不少于800字的文章。

作者：耿亮

北京101中学理科实验班高三(一)班 ,他在总分为750分的考试中，最终获得670分，被清华大学电子信息系录取，实现了他“上清华工科”的梦想。

尝闻一说曰：鹰鹫之属，本为同族，其名曰隼，日猎于苍野之间。岁逢大旱，草木尽枯，獐兔竞死，群隼枵腹。或搏苍穹，徙鸿蒙，求索于重峦之巅；或敛翅羽，扑尘埃，偏安于腐尸殍肉。则前者傲而化鹰，后者鄙而称鹫也。

余闻此而有言曰：大旱之岁，乃隼族转折之秋也。逢此时，志不同则前途殊也。归属若何，唯志所谋。

夫天地万物，转折之奥非仅此一案，广袤乾坤，何处不有。君曾见清泉流塞于大石者乎？此泉之转也。择退者，蔽于石阴，遁于林洼，而不名于世，久之腐臭；择进者，遇阻无畏，旋而复击百万遭，竟成深谷疾流而遏舟舸。君亦见清风之阻于绝壁者乎？此风之转也。择趋避者，散于群峦外，须臾而无形，顷刻而泯灭；择挺进者，继往削磨千亿载，乃得赤漠飞沙之掩白日。然则物之形貌，每决于何择于转折也。

而青史之上，举大业者亦莫不有择于转折也。百里奚之举，孙叔敖之仕，皆自其不辍于逆境之苦。而史迁之心，笃大志而不易，遭酷刑而不馁，于大辱之重折下毅然择生，终有绝唱之史、无韵之骚，令后世文客抚卷喟叹。亦有武侯之志，承先帝之德，尽报国之忠，剑指中原，不胜不休。虽夭大计于街亭，义不择退，再四出师，终塑尽瘁之名，而得千古慨叹。

由此观之，转折者，多为困阻也。唯怀大志不言败者，可转而为人杰。其逢小挫辄逡巡而返者，茫茫千载之间不可计数，而留其名者未之有也！ 乃知骅骝骋于浩野，必有跌扑尘泥者，择偃志者死，择奋起者得利足；猿猱攀于绝壁，必有失手折臂者，择灰心者亡，择拼搏者得神技。人必有踬踣于疾风骤雨者，择苟安者寻一穴而居，闭塞而昧昧一生；择傲立者跋淖而行，待霁虹如画，而后登坦途，沐清风。不为斗米折腰，陶潜择归隐，弃荣华，于是《归去来兮》传诵千古；临刀戟而不屈，文天祥择死国，弃官爵，乃有灼目丹心永耀汗青。

余由是叹曰：适转折之地，择何方而往，人各有愿，未可强加；然播义于四海，流芳于后世，则非不畏困险、笃志愤发者莫属也！

【点评】从具体内容和写作技巧来说，本文可谓引用传说，开篇不凡；以“志”立论，意义深远；纵横捭阖，开掘非浅；巧妙收束，题旨毕见。“文言是我作为一个现代人对古代人怀着敬仰的回顾，是对他们精神的继承。”本文作者——北京考生耿亮如是说。学理科的又有如此之志趣，“全才”乎？“怪才”乎？

3. 2003年：《吊屈原赋》

作者：不详，2003年陕西考生。

尚记两千年前，贾公过长沙，自慨命运之不济，悒郁思索，而做斯赋。竟有同命相似之感叹，其悲叹人才之不为用，而忠言不被纳之意，盖与君之所行谬矣。命吾于考场之上，端午佳节，重做斯赋，以吊先生之灵

呜呼，君虽为楚王之同姓，其血缘之亲．可谓近矣，君累世为官，与楚王之忠心，可谓昭然也，然竟为世人所不容，被君王黜免，终于郁郁而沉于汩罗矣。虽有昭昭若明星之德，有日月齐辉之才，一旦被疏，不复被用，虽心系楚国，胸怀天下，岂不枉然。

余叹其感情之无用焉，君临天下，当以理为重，奈何信奸谗之语，而疏远信臣忠义之士也，怀王不用汝击，终招患祸，身死国灭，为天下笑，吾惟惜其不以事理相推，而竟以感情之草草行事也。

故天下之成就大事者，莫不恪守理，而自制于情也，人情莫不好悦己者，而恶直言者也，故庄宗虽有天下而终自戮于伶人之手，其沉溺于私情使然也。夫奸谗当道，以美色诱之，丝竹乐之，财物乱之，使其远正直而近谗邪，虽已似日之昏昏，而不自知，至于祸已至矣，乃有悔色，岂不晚哉？

人情有远近．而缘有亲疏，而公理无远近，正道无偏邪，君于九天之上，可忆及昔日否，子兰之流，力劝怀王之秦求和，终使怀王之魂留他乡，子兰岂不为楚王之亲近哉，有骨肉之亲，却不能远谋，有远谋之臣，未有骨肉之亲，情理相较，于情于理，竞何如哉，怀王屈理从情，终至斯地，虽有天地为其悲惜，然流留笑柄子青史矣。

君沉汩罗，去今两干余载矣，夫两千余载之中，屈理而从情者，不可尽数，今日光华闪耀大地，然此事仍无有断绝之时，余作此文，毕汝可知，展汝之盛德，示汝之才华，以警戒世人，使其屈情从理，如此，则官不贪，如此，则民不奸，如此则百姓直田享用不尽矣。

怀王于冥冥之中，定当后悔不迭，特以为情乃理之末，而理为情之始也，理从情而家不立，则国不治，则天下难平，情从理，则行路之人，可为骨肉之亲，邂逅之人，可助成大事，岂不如此哉？

【点评】立意切题，分析政治与感情的关系精辟；全篇用文言文写就，且文笔流畅，标点准确，显示出雄厚的古汉语基础知识；熟悉中国历史，把古代人物与现代人物结合起来对比，提升了主题；将中国的传统节日端午节自然结合进文章，生动感人，乃历年来很好的文章。《史记》里，司马迁为屈原和贾谊合写一传，可见这两位历史人物相似之处颇多，此文作者即以“贾公”开头，贴切而自然；而“我”的作赋，则顺理成章。主体部分紧紧围绕“以感情亲疏作为用人的标准，必将造成历史悲剧”这一中心，纵论历史，深入剖析，很具说服力。娴熟的文言笔法，读来韵味十足。文中可见《屈原列传》《谏太宗十思疏》《伶官传序》等课文的影子，足见考生对语文课本是熟悉的，文言基础知识掌握牢固，运用灵活，相关历史知识掌握也很不错。从对“赋”这种文体的要求来说，且不说汉赋，就是唐宋的赋，句式和声韵都应该“合律”——即多用骈句并讲究平仄。而这首赋在形式上还不大像，因为作赋太难，考生在考场上能作到这个程度就难能可贵了。不过后来者的借鉴宜审慎一些。

4、2004年：《戍妇歌》

作者：不详

作者自述：这是2004年高考全国卷Ⅱ的考试作文，作文要求以“遭遇挫折和放大痛苦”为话题，自定立意，自选文体，自拟标题。我在贵州省织金县参加了这一届的高考，以这篇“古诗体”的诗歌《戍妇歌》获得满分。本人从小就对旧体诗词有着浓厚的兴趣，一直以来坚持学习并且尝试着进行创作，至今写过百余首不同体裁、风格的旧体诗词作品。鉴于对传统文化的热爱，且希冀与志同道合的人把我们的传统文化继承和发扬下去，在此，谨把这首有幸获得高考满分的“古诗体”作品《戍妇歌》录下来与大家分享。

（注：这首《戍妇歌》采用了五言古诗的风格，类似于《孔雀东南飞》的叙事形式，以一个丈夫被征召从军的“戍妇”的口吻，讲述了一段被封建战争摧残的爱情悲剧。女主人公“戍妇”与丈夫从小青梅竹马，结为连理之后夫妻更是恩爱甚笃，然而好景不长，无情的战火打破了家庭幸福与宁静，丈夫被朝廷的“一纸诏书”征召从军，从此“一去无消息”，妻子对丈夫的思念之苦在十三年的守候中被不断放大。全诗通过对戍妇形象的塑造和戍妇对丈夫思念的描写，控诉了封建战争对平民百姓的摧残，讴歌了戍妇坚贞不渝的爱情。全诗共154句，770余字。）

妾对隆中坐，思君盼归颜。唧唧槐上雀，飞上五铢钱。

深秋十三载，经冬夏历年。年年望乡关，日暮孤棹边。

坞城埋青草，青冢塞上寒。自幼同连理，两小无猜疑。

青梅傍竹植，竹马两相依。① 山西共植树，山东采菊归。

郎言不效古，但此常年期。至今东篱下，人面对菊花。

菊花犹未改，陶潜归何处。② 十六入君门，妾自君家人。

朝耕南山陲，夜伴读书声。不求官侯达，不求门楣盈。

只愿长此往，携手不分离。自为君家妇，出入守门庭。

为晓三重制，度化四德遗。居家理机务，出家念家居。

尊贵亦尊贵，贫贱不能移。君夸妇贤德，虽苦亦有余。

只求家和气，上下无相欺。③ 草堂三秋叶，深阁四时春。

皇庭一纸书，征戍到梓门。门前凄凄草，门外犬吠声。

官吏苦无何，老母跪致词：“家中无男子，独此不幸人。

若为从戍去，一去无消息”④ 官吏苦无何，贱妾前致词。

妾至夫君前，临未无呜咽：“君妇自此别，相期更何年。

临别无甚言，数语君须记。一言征戍苦，朝晚自相顾。

无妾侍君身，衣食亦间疏。二言塞上寒，不似在家园。

行军车马后，烟火戍城前。三言男儿坚，勿以家为念。

男儿须自强，效古作前贤。自此别离后，天海各一边。

天海虽相距，亦有心相连。何年秋雁过，足雁系平安。⑤

君行复迟迟，妾怀惟君知。三步一回首，步步歩相思。⑥

行行复顿足，顿足复行行。疾趋至君前，凝噎已无音。⑦

执手看泪眼，一语谓夫君：“愿做湘神女，伴君塞上征”⑧

日暮鸣鸦晚，人归颐草深。自此一别后，音书无通往。

妾在岭南住，年年登高处。望穿湘江水，望断岭南路。

杂草蓬丛生，荒骨遗野路。君戍守边疆，夜夜尽望乡。

一声茄笛怨，痛断几人肠。夫君愁肠断，妾亦断愁肠。

此时南山下，处处遍菊花。花开人不在，花萎人自伤。

对话人憔悴，对人花凄凉。人花两相映，迷惘共彷徨。

一载盼君归，对镜容颜失。鸾凤已飞去，空留题镜诗。⑨

二载盼君归，旦暮念君痴。独坐楼台夜，黎衣俱已湿。

三载盼君归，妆临泪又垂。 湘妃竹下逸，断肠花上飞。⑩

四载盼君归，两鬓渐依稀。依稀鬓发里，依稀阑梦中。

五载盼君归，西山横翠微。本是妾妇泪，洗却山色嵬。

六载盼君归，燕雀也无声。冥冥枝上雀，黯黯隔年期。

七载盼君归，流水更无音。无情悲花落，多情度伤悲。

别来十三载，载载念君归。雁落添残影，水流著江清。

人归人散后，月下月痕深。与君歌戍妇，凭古可堪今。

一曲歌未尽，自看古今人。

注释：

①李白《长干行》：“郎骑竹马来，绕床弄青梅。”

②典出陶潜：“采菊东篱下，悠然见南山。”

③“无”通“勿”，不要、别的意思。

④南朝齐宝月《估客乐》诗之二：“莫作瓶落井，一去无消息。”

⑤苏武牧羊，十九载，后系书与雁足，汉人见之，乃迎返。见《汉书·李广苏建传》。 ⑥前两个“步”字作名词，意“脚步”；第三个“步”字作动词，意“生，出”。 ⑦柳永《雨霖铃》：“执手相看泪眼，竟无语凝噎。”

⑧宋玉《高唐赋》：楚襄王与宋玉游云梦之台，望高唐之观。其上有云气变化无穷。玉谓此气为朝云，并对王说，过去先王曾游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，自称是巫山之女，愿侍王枕席，王因幸之。巫山之女临去时说：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”

⑨传楚王得一明镜，纹有鸾凤，一日凤离镜飞升，绕梁三日而去。李商隐《鸾凤》：“旧镜鸾何处，衰桐凤不栖。”鸾镜:装饰有鸾鸟图案的铜镜。鸾鸟是古代传说的神鸟。据《异苑》载“鸾睹镜中影则悲。”后人在诗中多以鸾镜表示临镜而生悲。

⑩湘妃竹：即斑竹，亦称“泪竹”，竿部生黑色斑点。这种竹子生长在湖南九嶷山中。《阵物志》：“尧之二女，舜之二妃，曰‘湘夫人’，舜崩，二妃啼，以涕汨挥，竹尽斑。”

断肠花：花名，其上多红色血斑，相传昔有一妇人，怀人不见，恒洒泪于北墙之下，后洒处生草，其花甚媚，色如妇面，其叶正绿反红，名曰断肠花。李白《古风》之十八：“天津三月时，千门桃与李，朝为断肠花，暮逐东流水。”

5、2005年：《永远的谭嗣同》

作文题目及要求：2005年高考全国卷III语文作文题《忘记与铭记》

作文题为：甲、乙两个好朋友吵架，乙打了甲一拳，甲在沙地上写了“今天我的好朋友打了我一拳”。又一次外出时，甲不小心掉进河里，乙把他救了上来，甲在石头上刻了“今天我的好朋友救了我一命。”乙问甲为什么要这样记录？甲说：“写在沙地上，是希望大风帮助我忘记；刻在石头上，是希望刻痕帮助我铭记。” 以“铭记与忘记”为话题作文(体裁不限) 。

据成都晚报报导，四川省今年高考中文科作文中，首次出现诗歌体作文满分。这首诗以「永远的谭嗣同」为题，颂扬晚清戊戍六君子之一的谭嗣同舍生取义，唤醒国人的一段悲壮历史，作者虽然只是高中生，但熟稔中国近代史，加上驾驭文字的能力，获得阅卷老师肯定。全文如下：

永远的谭嗣同

作者：不详，2005年四川考生。

一百年前，谭嗣同为变法血染菜市口，舍生取义、杀身成仁。沧海浮生、岁月如潮，谭嗣同永在时间里轮回，吾国吾民永远铭记。

春风无色黯河山，东航不敢望马关。神州病骨似秋草，六朝古道啼血鸟。 国破方知人种贱，马关条约不忍看。连年战乱烽火寒，三军挥泪洒台湾。 青山幽径横尸骨，驿路桥边闻鬼哭。百年风雨血倒流，青山白骨无人收。 金銮殿内郁苍苍，君臣相顾泪沾裳。何处犹唱后庭曲，一曲悲歌诉兴亡。 亡国条约亡国恨，何堪此时亡国声。回首故国与山川，满目苍夷有谁怜？ 南海举子万言书，石破天惊动地文。陈述维新与变法，雪雨纷纷绕宫门。 巨风吹浪紫焰开，雷霆波涌向天拍。皇都少年与袖斗，唤得日月不沉沦。 提倡西学废科举，西宫太后泪如雨。祖宗之法不能变，亡国不能亡祖先。 君王一去入瀛台，风卷落花扫芳尘。道是天公感秋色，染得晴空透碧红。 嗣同今年三十余，从此不见结发妻。国之昌盛需流血，流血请从嗣同始。 有心杀贼，无力回天。死得其所，快哉！快哉！

刑场吟哦万人惊，三十三年化碧土。黄河呜咽向天注，抽刀一断断红尘。 可怜闺妻守空房，夜闻黄梅雨敲窗。花冠不整小窗开，疑是君郎化蝶来。 但见池塘淡淡风，烟柳何处觅郎踪。小径一片残花色，不是花红是血红。 却把相思入哀筝，怨曲重招断头魂。曲中有恨细细思，君在黄泉可闻知？ 纤指玉手十三弦，破镜分飞幽恨传。贱妾独剪巴山雨，暮雨朝云血杜鹃。 恍然湖上有归船，一帘幽梦半湖萍。闻君江上和琴声，翻作蝴蝶浇风铃。 朱弦琴声九天来，风吹庭竹蒙玉尘。阴阳相隔分歧路，和妻浅唱回五声。 曲终人散魂已远，画船东去橹声迟。攀折柳条题血书，随江悠悠随君王。 “前尘往事不可追，一成相思一层灰。来世化作采莲人，与君相逢横塘水”。

【点评】借谭嗣同还魂，树一有血有肉有情有爱之人，铮铮铁骨与柔情似水，真英雄耳。其妻曰：“前尘往事不可追，一成相思一层灰。来世化作采莲人，与君相逢横水”意思就是：

今生把你遗忘，来世再续前缘。谭嗣同为英雄被铭记，被妻忍痛忘记今生之情，其实，两者一样刻骨铭心。)

6．2006年：《珍珑》

作者：不详，2006年福建考生。

古有善弈者，居山林中，生平于战，未尝败绩。世人疑为神也，诣之者甚蕃。然其居无定所，人寻而不得，皆郁郁而反。脾性怪异，不喜人众，好冷清，一入棋，则物我皆忘。年过半百，不欲默默无闻于后世，遂穷毕生心血，布一残局，望后人破之。局成之日，呕血而亡，双目凹陷，发尽白矣。千载百岁后，境随时迁，局已失传，世人寻之，均不得。

时至乾隆十二年秋，局乍现于清觉寺。帝弘历好弈，闻之，欣然前往。清觉寺建于孤峰之巅，终年积雪，鸟兽不至。帝叹曰：“地势且险如此，则复棋局耶？”全寺上下，陈设简陋，人止一老僧而已。僧引帝至局前，见局虽古而不污，莹白光亮。帝执白，僧执黑，局开矣。

帝见局中白子似通未通，似死非死，甚怪。思忖良久，落子于“去”位七九路。僧赞曰：“吾皇不争小而争大，不落‘上’位落‘去’位，智也！”遂以黑子应之。帝落子于“去”位八八路，笑曰：“朕君临天下，岂为锱铢必较之人？”僧应黑子，曰：“请恕老僧之韪，吾皇可谓之‘智’者，而不可谓之‘慧’也。”帝曰：“何也？”对曰：“佛祖之修证法门为‘戒、定、慧’，《楞严经》云：‘摄心为戒，因戒而定，因定发慧。’吾皇之棋，张扬有余而收敛不足，此无‘戒’也。既无‘戒’，何来‘定’，何来‘慧’？”帝不语，颇不以为然，落子“去”位七六路。如此十余回合，“去”位白子尽死矣。僧曰：“《法句经》云：‘胜者生怨，负者自鄙，去胜负心，无诤自安。’吾皇以为如何?”帝曰：“喏。”

帝低首苦思，反击‘平’位七三路。僧赞曰：“不入旁门，直攻要害，妙！”遂应黑子，以攻势化攻势。良久，帝不落子，僧问曰：“吾皇何故踌躇？”帝曰：“若攻，则七三路白子必死；若保，则失先手。是故踌躇。”僧曰：“何不弃此子?”对曰：“此子乃进攻关键，弃之，则攻势不存。”思忖再三，落子七四路，保子。然帝先手已失，止十余回合，‘平’位白亦尽死矣。僧曰：“经中有云：‘或有来求手足耳鼻，头目肉血，骨髓身分，菩萨摩诃萨见来求者，悉能一切欢喜施与。’此大善也！白子只求自保，此无‘善’。无‘善’，焉能胜?”帝弃子认输。僧曰：“吾皇非破此局之人。”帝问：“然则何人可破此局?”僧不答，反问曰：“‘生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴盛’，为人生八苦。吾皇以为，何为最苦？”帝曰：“求不得。”僧笑曰：“八苦之源，皆为人也。人有欲，则有苦；人无欲，则无功。世人求有功亦求无苦，均不得，诚不知其无‘空’也。所谓‘空’者，心中之空，人中之空，世中之空，无张无敛是为空，无胜无负亦是为空。留空于心，则明得失；留空于人，则无胜败；留空于世，则无苦有功皆可并存也。破此局之道，盖留‘空’耳！”

帝默然，有所悟。遂回宫，下旨拨款修寺。然峰巅已空，止余白雪。人寻寺，皆不得。

【点评】这是一篇颇具才情的，用《桃花源记》的手法，用文言文作叙事载体，诠释话题“留一点空白”的考场佳作。作者一挥而就，写得精警深刻，文采斐然。不用说，这是一个爱读书，爱思考，具有广博的知识、深厚的古文功底和扎实的写作功夫的考生。作者将历史知识、围棋战法、佛教思想、哲理思考、辩论技艺巧妙地融于一炉，使自己的优势得到了充分的发挥。作者在准确地理解和把握题旨的基础上，展开合理的想象，为我们讲述了乾隆皇帝弘历与一深居山林的善弈者的一场对弈的故事。可谓是细腻入微，绘声绘色。那流畅精练的文言语言、充满刀光剑影的弈棋场面、一波三折的故事情节、生动精彩的人物对话、栩栩入生的人物形象、别致深刻的人生哲理，使得文章如鹤立鸡群，脱颖而出。

7．2007年：《语文，心中的一泓清泉》

乐语文赋

作者：傅 亘，2007年江西考生。

挈竹榼以逸致兮，披鹤氅而登台。揽清风以盈袖兮，乐语文而开怀。

乐语文也，胜景每览，好怀常开。

若夫春也，初雷数声，残冰几块；近郊紫红，远山青黛；飞絮竞逐，游丝相赛；粉蝶恋花，黄蛱绕菜；帘外燕舞堪怜，柳底莺穿可爱；鸟鸣春眠不觉，花落未扫犹在。

夏也，朝雨迷蒙，暮云叆叇；叶浮飘萍，波翻细麦；浅涧水灵，深林天籁；东海涛惊，北泽浪骇；芰荷覆水景致，牛鹭留人风采；西园草盛径迷，南岭藤多路窄。

秋也，落日榴赤，流云梨白；薄雾可织，明霞堪裁；山前秋草，庭下凉槐；静菊独傲，过雁相排；丹枫烂漫之极，白鹤野闲之太；碧落爽朗无云，银河澄莹如带。

冬也，巷陌流光，亭榭溢彩；苏幕密遮，红樱轻摆；寒烛影煌，暖日杳霭；丝竹冬丁，舟桡欸乃；翠竹环绕地阁，腊梅暗发山脉；凉风遍地骤驰，瑞雪漫天扑盖。

语文者，信有醉人之姿，更有养人之态。

语文者，如桑前之所，泉后之宅；高朋座满，雅客常来；美韵众和，佳酿频酾；歌阑箸落，宴罢冠歪。

语文者，如同窗旧交，忘机少艾；垂虹胸襟，捉月气概；可与登楚岫，渡秦淮，游阆苑，醉蓬莱，攀绝壁之青松，抚穷乡之古柏；指杏酒以约沽，临陂路而议买。

语文者，如绮阁绿眉，雕楼青睐，雾寰杏眼，云鬓桃腮；可与之泛舟江南，系马河外；尽历三湘，遍游九派；高歌土家，低吟苗寨，品笛中原，吹笳边塞。

无语文也，则竞夜无眠，终宵多。

苔痕侵壁隐忧，蛛网挂檐叵耐，尽怀低落之情，更无高驰之态，若抑郁于前失，如唏嘘于新败，顾瘦影以自怜，遣愁怀而无赖。以至伤途穷而路末，怨时蹇而命乖，向墙隅以流涕，闻画角而生哀。

嗟乎！草木一秋，人生几载？每登高临远，观云望海，必曰：“不登象牙之塔，何爱鸡肋之才？不付此生语文，何惜数尺病骸？”

故出师访友，夜坐书斋；遗策常求，古书每猜；阅文沉醉，读诗尽呆；眼涩流血，骨瘦如柴；朝兢夕惕未休，口诵心惟不怠。

语文者，洵为一泓清泉也，可逸致，可遣怀，语文者，洵为一泓清泉也，可逸致，可开怀。

【点评】本文以赋名篇，竭尽铺排之能事，写尽语文的千姿百态，又用对比手法，说明有无语文对人精神的价值所在，也道尽学习语文的艰辛和追求的苦况。最后归结到语文“洵（实在）为一泓清泉”，有可逸致可开怀的功能。全篇对仗工整，一韵到底。虽多有借鉴，但作者本人加工推敲的痕迹明显。作者古文功底丰厚，用词造句老练，辞赋文体格式相当熟练，四六句式运用自如，一些生僻古雅的词藻也屡现笔端。虽个别地方有以辞害意之嫌，如“青睐”一词似有不当，但一个中学生对传统文化有如此之热爱和积累，绝对不可小觑。

8．2007年：《智士程济小传》

作者：不详，2007年成都考生。

程济，陕西朝邑人，少与同窗高翔言志，翔言：“愿为忠臣。”济曰：“愿为智士。”建文初，济出仕，上本言燕王有反意，人皆不信。明年果反，人皆信服。建文特升为翰林院编修。北兵素悍，南兵节节败退。

建文四年六月，京城破，帝欲自尽，济劝之，乃削发为僧，济扮作道士，由宫中秘道出。二人乃以师徒称之。燕王入城，召素有名望者草诏以服众，时高翔在京任监察御史，与方孝孺同被召，二人严词以拒，王怒杀之，诛其亲族。而名士重臣，如状元胡广，学士解缙，编修杨荣、杨溥等，皆降之。济闻之，叹曰：“高君果遂生平之志。”燕王百计寻帝，二人乃往云南投西平侯沐晟。

至云南，幸沐晟忠义，藏二人于隐蔽处。后沐晟卒，帝问济：“沐晟以死，靠山失，如何？”济曰：“人心难测，此地不可再留。”乃隐于大理穷荒。

后帝静极思动，与济出游，路上闻燕王暴卒于榆木川，洪熙继位。帝访问确真，乃释然曰：“从此可以无忧矣。”又十月，洪熙又亡，宣德登基，帝愈放心，与济一僧一道，遍游天下。

十年后，宣德崩，正统即位，因其年幼，用杨荣、杨溥、杨士奇主政，时人称为“三杨阁老”。帝谓济：“当日杨荣、杨溥与卿同为编修，今日权倾天下。以卿才智，若肯改节，今日首辅之位，舍卿其谁! ”济曰：“荣华富贵岂弟子所愿？求长伴师身旁，此生足矣。”帝颇有感慨。

一日，帝问济：“我今年老，可归否?”济曰：“朝代已换，天下久定，人已老，恩怨全消，何不归？”帝乃至云南布政司堂言：“吾建文帝也，今年老欲归，汝等可写本奏上。”众官本上，旨下：进京辨认。

至京师，朝廷遣建文旧臣吴亮往辨，亮见帝，大哭，不能仰视。入内，恐难以取信，自缢以明。正统感悟，命迎入大内，济见帝得入宫，乃飘然而去。入内，正统以孙儿礼拜之，因不便称呼，乃称太上老佛。后帝寿至八十九岁而崩，敕葬于北京西城外黑龙潭，无坟无树。

异史氏曰：一子错，满盘输。人的每一步对一生都很重要。建文纯仁至孝，惜靖难初错用李景隆、耿炳文，军事失利。又因燕王为叔，处处忍让，是徒惜仁名而遂至失国，流亡一生。燕王甘冒大险，起兵反叛，侥幸获胜，然大肆屠杀忠臣，兴文字狱，凶暴过甚，是以后人多同情建文而贬斥燕王，真可谓不以成败论英雄，公道本自在人心。胡广以状元之才名重于世，降燕姑且不论，据顾炎武考证其《五经大全》全系杂抄他人著作而成，是文章品行俱不佳，无可取也。解缙素无劣行，丧名降燕，终于狱中，为士林所不齿，真一失足成千古恨，再回头是百年身。程济追随建文近四十载，矢志不渝，委曲全主，终致主归骨，比之介子推有过之而无不及，自称智士，真无愧矣，可谓俯仰一生无所愧，从来不作剧新文。

【点评】故事新编已不新鲜，文言文写作亦不新鲜，而用文言文创作故事新编，则属另辟溪径。作者的文言文功底比较扎实，遣词造句像模像样，若即若离地记叙出燕王朱棣弑君篡位的故事，并赋予其新的含义——一步决定一生。结尾模仿《聊斋志异》的笔法，直接对故事中的人物进行点评，评价中肯，颇有见地，既收束全文，又点明话题，这是文章最大的亮点。

9．2007年：《吊李白歌并序》

作者：高志远，2007年浙江考生。

余尝客九江，舟行适当涂，其间有太白酒楼者，遂乃登临。但寒流清泚，远山憔悴；风烟掩抑，支离草际，则太白坠舟之地也。江水泱泱，名流迹往；其高才品性，故老遗闻，多能道者。又读太白文字，虽作世道茫然，终为抔土，然率性净直，不知悲观语，真仙人矣!嗟乎！万物不得其恒，能于得志而保其洁，失意而终其志者，复古至今，而又有几人能像谪仙之流欤？往虽必然，可谢后人，遂歌以吊之。

狂哉太白仙，悲也李青莲。长安肆中识尔面，当涂江心慕君颜。玉柱烟鬓雏凤眼，剑眉入云天。颀身腰悬剑，舞影自翩跹。敢以斗酒诗百篇，自称酒中仙。

忆昔少年时，壮志离蜀滇。谢屐逐野路，扁舟济江湖。浩宇长风连天幕，丘山短歌怀作古。歌罢酾酒倚叠巘，可以思绝峨嵋巅。奠愁湖上人莫愁，飞燕堂前旧飞燕。地柱崩倒东南陷，天姥连天势拔岳。名山兮多险。飞瀑兮生烟。

荏苒十年，遍于诸侯，君还记否？莫将余情听残漏，只为社稷报君侯，老夫鬓发已先秋，年少壮志尚未酬。渭阴众闻“蜀道难”，颍阳独叹“将进酒”。酒醉更深愁更愁，心寄明月月如钩。文章易成功难就，槛外空余水悠悠。

大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。一腔报国心，供奉为翰林。醉倒酒肆中，天子呼不应。世间文人情，千秋万岁名。便卧龙廷草狂书，书生只笔却强胡。诗成妆浓凝香露，清平三调宜圣主。便为圣主念朝朝，只为贵妃情暮暮。朝朝暮暮志如许，岂随霓裳羽衣曲。落日城头土分爨，学剑便为随雕鞍。匹夫犹能临死难，丈夫岂可醉酒酣。投笔请缨斩楼兰，人幕志在青海湾。兵败须臾如山倒，忠心反被逐深山。谁与叹，谁与叹?空有志，在边关。尘衣袖风鬓丝乱，当涂江头独潸然。秋心有泪流如水，杯酒无味醉同欢。

君不见黄金台，几人欢笑几心寒。纵令蜀国多名山，直教中原少荐才。宝玉难从夺其白，英雄不可侮其概。昆山璞玉自切磋，清水芙蓉去雕琢。醉眼看花花寥落，醉人更比花寂寞。月断风晓楚天阔，月既无言入城郭。

天何如之苍苍兮，乘大鹏以振八裔；地何如之茫茫兮，摧中天而折其翼。仰仙人之潇洒兮，望环佩之陆离。其心也不悔兮，岂在乎功利。终其生于黄土兮，历万世而自然。成其名于后世兮，乃傲岸而得之。禄高官兮济世，虽富贵兮不汲汲。人兮，鬼兮，仙兮，千古而成矣。醒兮，醉兮，梦兮，谪仙死而谁涕。

谪仙生时，不得其志。将泣于文，将兴于山，自适也。即万古仰之，而今安在哉?然其处世为人，岂不为我辈圭皋乎?故日：成矣太白，不朽太白!

【点评】此文是2007年浙江考生的考场作文。李白站在诗歌美学的巅峰之上，镌刻于今人的集体想象之中，我们不断以各种角度解读他，以各种方式追思他。试看这篇出神入化的拟古骈文，方知作者已将这样的热爱融入了自己的血液。本文惟妙惟肖地模拟李白的文风，虬劲沧桑狂放不羁，诗词歌赋信手拈来，表现出雄厚的古文功底与修养。作者更如谪仙附体，哀叹一生动荡壮志难酬的苦闷，既表达了对李白诗才的赞叹，又从精神高度理解他的心境，可谓从最高的意义上向李白致敬。笔意纵横，大气磅礴，言辞凝练，格调俊逸，非一般人所能为。

10、2008年:《悲中行》

作者：不详，2008年四川考生。

戊子岁，四月初八。川静其波，鸟罢其鸣。一场无情的天灾袭来，举国恸哭。在灾难面前，我们选择坚强；在悲痛中，我们选择坚强 。汶川坚强，四川坚强，中国坚强！因为坚强，我们不怕灾难；因为坚强，我们明天更美好！

————序

汶水东流不复西，神仙难改地震袭。

川蜀儿女多苦难，一片荒城尽眼底。

映现当年唐山景，尽是残垣与断壁。

秀丽河山浩劫后，昨日今朝各两异。

都道零八年岁好，为何灾难紧相逼。

江山如画景色美，怎奈苍天生妒忌。

北国刚受冰冻灾，天府又遭夷平地。

川静其波鸟罢鸣，齐哀满目皆疮痍。

江天五月渐阴沉，满腔悲痛灰色弥。

油绿麦田无人收，万千苍生宿路隅。

平生有泪不轻弹，今朝闻此泪如泥。

武候诸葛若有知，不堪目视亦掩泣。

彭祖寿延八百载，可知人命仅须臾。

州州郡郡华夏土，一砖一瓦似金玉。

金玉散去不足惜，金玉怎比万事吉。

花儿凋谢来年开，来年风景更旖旎。

茂年男儿体健壮，安能袖手闻羌笛。

理会百姓疾与苦，血汗合流同舟济。

绵薄微力不足道，奇迹因爱八方聚。

竹丝管弦为君鸣，可敬可赞可歌泣。

卧薪含悲建家园，蜀山青青蜀水碧。

龙的传人谁可胜，只手亦有撑天力。

汉羌一家爱无疆，我齿你唇永相依。

旺兴岁月定轮回，红霞当空雄鸡啼。

红烛数盏列堂前，潜心默祈哀思寄。

白云苍狗命难料，生者奋进逝者息。

青史铭刻五一二，永记今朝万人罹。

川蜀儿女多坚强，还把灾难视蝼蚁。

立我于高山之上兮，眺望远方。惟见山河齐悲兮，黯然神伤。

立我于高山之上兮，眺望远方。还看万众一心兮，不屈脊梁。

立我于高山之上兮，展望悲中奋起兮。多难兴邦，中华坚强！

说明：这首诗是今年四川的高考满分作文，今年四川以“坚强”为话题，写一篇文体不限的文章。该考生以歌行体和楚辞体写汶川地震，并且这是一首藏头诗，第一排下来分别是地震灾区的地名，可见其才华横溢！

11、2009年：站在黄花岗陵园的门口

作者：周海洋，武汉市汉南区第二中学。

清宣统三年三月二十九日(西元一九一一年四月二十七日)，广州起义暴发。起义之军百二十人持枪械攻入广州督府衙门，两广总督张鸣歧闻风而逃。然义军终因寡不敌众，数百清军围之，起义军多战死。旋革命党人潘达微见而怜之，收烈士之骸，止得七十二具，葬于白云山麓之黄花岗。九十七年之后，时值腊月，会天大雪，余滞于广州，遂至黄花岗七十二烈士之陵。止于其门，百感并至，赋诗一首，诗曰：

赤焰难明赤县天，百年群魔舞翩跹。国土已破何人见，金瓯早缺有谁怜? 皇祚不复天威去，天朝迷梦化为烟。五口通商香港失，断鸿声中夷舰现。 圆明园中尽烈火，太和殿里无君颜。水师已覆巨舰沉，黄海之水腥且咸。 春帆楼上条约订，马关之约逆臣签。大沽台上炮声隆，将士陈尸国门前。 新鬼啾啾旧鬼哭，京洼难日见炊烟。宣战诏书何处寻?言说帝后西秋狝。 辛丑条约庚子恨，落日秋风哭宝剑。六十年来伤国步，八千里外吊民残。 空向长河咒逝川，不尽国愁在斯年。四万万人齐下泪，天涯何处是神州? 民穷国敝割土地，偿银赔款年复年。可怜越女夜夜哭，半国殖民半封建。 檀香山上聚义士，兴中会中复青天。烈火已燃锤与镰，今将炮火灭清廷。 枪声惊破五羊城，英雄无惧挥宝剑。提携玉泉为国死，何得英名在人间。 悲歌一曲从天落，壮士不再歌易水。晓见江山有炊烟，烈士之魂已沉泉。

人生百年能几何，荒草斜阳土坯间。白云片片魂悠悠，黄花遍野使人愁。 义军已覆化碧土，留得精神载史书。黄花岗上土一抔，埋没荒烟蔓草间。 起事何知一死难，的卢青骢劳鞍鞯。青天白日满地红，镶开碑上覆墓间。 行人往往悲旧事，含愤长忆孙逸仙。无量头颅无量血，可怜换得假共和。 皇冠已覆君前落，不见人间少帝制。百越之人总不忘，秋风秋雨湿黄花。 愁看长江东逝去，却有青史映君前。莫悲往事愤钩沉，但看祖国焕新颜。 沧桑浮沉忆浮生，吾辈发奋应向前。岁月如潮歌似梦，百年弹指一挥间。 红尘梦里忆壮举，烈士陵前有愧颜。吾侪不曾历战火，无复见此漫硝烟。 和平岁月忆往事，史海沧茫不亲见。今春南岭雪满天，雪映梅花忠魂骨。 碧血横飞四塞惊，草木含情风云悲。只因烈士血如海，才使日月换新天。 英雄何只黄花岗，无数忠魂红旗间。百兆国子怀先辈，万里江山动后人。 召公甘为社稷死，感君总能多奉献。至今天下传英名，不使君没蔓草间。 今之河山多锦绣，不复沉沦如从前。工厂遍地多铁马，信息时代在眼前。 民众康乐少悲苦，难以再见愁容颜。吾今立于陵门口，思绪纷飞感万千。 聊诌一诗悼君魂，勿怪字拙人不见。

后记：今日之生活，皆先辈流血而成，今中国多烈士之陵，何止黄花岗耶?然吾平生只至黄花岗，愧矣。今年之秋，料黄花岗之黄花，应于秋风之中透香中华乎?

【点评】

该作文共1080字(含标点符号)，文首是一段170多字的文言文，介绍了该诗歌的写作背景——2008年作者参观黄花岗七十二烈士陵园，“百感并至，赋诗一首。”诗歌共51行102句，每句七言；后记约70字，也是文言文写作。

“形式和内容表现上都堪称一流。”武汉某省级示范高中阅卷老师介绍，该作文采用古诗词的形式，虽然是采用的历史题材，但表达了敬仰、向上的感情，内容并不空洞。另一位老师表示，作为中学生，能选择这种文体写作，并运用得比较成熟，说明这名学生读了很多书，有一定的古典文学功底。

(此文在湖北省2009年语文高考中被阅卷老师评为“最牛满分作文”)

篇二 : 高考满分作文古文
一位阅卷老师表示，“这位考生此方面造诣相当深，不仅会用古字，而且用得很得体，能在考场上短时间里活用古字，说明他已纯熟于心。此外，这篇作文也很有思想，他从历史发展角度来说明现在环境遭破坏，幻想能回到农耕时代，写得相当不错。专家一致认同给他打了高分。”这是江苏高考继2001年《赤兔之死》后又一篇文言文高分作文。一位专家表示，“《赤兔之死》虽然是用文言文写作，但毕竟是‘三国体’，而这位考生则是纯正文言文，修养的确很深，直接读古文献的硕士都没问题。在网上，此文已经被多家媒体及网友追捧，有网友笑称作者为“穿越人”。早报记者 龚菲 (来源：东方早报)

王云飞高考作文原文：《绿色生活》

呱呱小儿，但饮牛湩(dòng)，至於弱冠，不明犍状。佌佌(cǐ)之豚，日食其羓(bā)。洎(jì)其成立，未识豜豭(jiān jiā)。每啮毚(chán)臑(nào)，然竟不知其夋兔(qun，同狡兔，见韩愈之《毛颖传》)之三窟也。方彼之时，窋(zhú)诧之态，非闠闠(huánhuì)之中所得见也。

［］今北方久熰(ōu)，瀵(fèn)氿(guǐ)甃(zhòu)眢(yuān)，坌(bèn)坲坲(fó)，焘天幠(hū)日。土地皴崩，罅可容人。南疆霶霈，洚水肆虐，当此之滈，茅舍尽走。欲苫(shàn)不能，啼口立(同泣)啾啾。

凡此异态，非天之咎。

君不见斵(zhuó)楩(pián)焚樟，岵(hù)之为屺(qǐ)，睇眄(miàn)之下，万山尽屼(wù)，百尺篔(yún)簹，化为竹著。於彼幼蛇，匌(gé)不盈寸，巴蛇王虺(huǐ)，尽化柈(pán)馐。玈(lu)气烰烰，上格瑶池，贫地徕贾，以丰其赀(zī)。然千丈方圆，莱菔不生，九天之上，星河不见。

呜呼！漫山设棙，遍地尽罘。此天灾也？人祸也！河海黟(yī)然，浊水仍倾，此天灾也？人祸也！斵木[算刂]竹，彍(guō)弮(juàn)待兽，以至鹿不得走，翬不得飞，蚁不得宭(qún)，髬髵不见。此天灾也？人祸也！

翕合沴(lì)气，终日涽涽。天不复蓝，水不复清。未有乌云，天何暝暝？赤乌既出，焜耀无复。看天下，鸟飞不下，鲜见狉狉，当此之时，何处貣青天？

所幸者，人知之也，人更之也。然，上作网法，下偩几何未可知也。

今天下多灾。北国井冞(shēn)，阵主复至，当与孔张俱歾(mò)。南域之霖，大禹洊存，只得扼腕而叹息。人不咎己而咎旱魃，不诮(qiào)己而诼共工。未之可也。闤闠所趋，不可恈恈。当思子孙后代，人己知之。然行之效，则体躆庙堂者思之，媕娿(ān ē)之徒，弃不婟(hù)嫪，国之大蠹，捐而必究。

吾所思者，河泮水墺，杨槐蓁蓁，町疃(tuǎn)，柳榆其秝(lì)。苾葌柅柅游屮(chè)葳蕤，见柳而人不攦，视草而众不蹸，日驾双軑(dai)之车，斐斐闾巷之间，目不复睺，鼻不再鼽(qiú)，鸟不惊人，鲋游沴然。

人者，天地孕育。今其反万物，此獍也。今其不宜瞡瞡，遗祸搙孙，当修长远之道以藾万世。

今吾执笔於此，所思者，舍旁早蟠一株，今当唪唪，攲枝水上，当复驾舴艋，扌玄其落桃，投於苙。坐银杏树下，观儿童嬉於树下，延於砖祴(gāi)，搤(è)腕而惜水中未置菱藕几株。燠(yù)热之时，而可摘菱冣(zuì)菂，爇之为饘(zhān)，以奉亲房。

【译文】

呱呱坠地的小孩，只知道喝牛的乳汁。到了二十岁，不知牛的形状。肥壮的猪，每天吃它的肉；到了成年，不能分辨公母。常常啃吃兔肘，然而最终不知完整的兔貌。在那时候，惊诧的神态，不是街市之中能够看见的。

现今北方久旱，泉涸井枯，尘埃飘拂，遮天蔽日。土地枯裂，缝隙大可容人。南疆大雨滂沱，洪水肆虐。在这样的水灾中，草舍都被冲走。想修缮而不能，只能啾啾地啼哭。

凡是这样的异象，并非上天的罪过。

君不见砍伐树木焚毁森林，草木葱郁的山变得荒芜。极目远望，万山都光秃秃的。百尺高的竹子，做成了竹帛书纸。对于那些小蛇，粗不足一寸，（与）剧毒蛇王，都成为盘中美味。追捕杀气，直上瑶池。贫穷之地招徕商贾，以增加他们的财富。然而方圆数里，萝卜不能生长，九天之上，星河不能看见。

哎！漫山遍野都设下天罗地网。这是天灾吗？是人祸啊！河海黯然失色，浊浪仍然滔天，这是天灾吗？是人祸啊！砍木伐竹，张弓等兽，以至鹿不能逃，鸟不能飞，蚁不能居，……不能看见。这是天灾吗？是人祸啊!

开合浊气，整天飞扬。天不再蓝，水不再清。没有乌云，天空为何阴暗？旭日升起，照耀无光。看人间，鸟飞不敢落下，少见野兽奔跑，在这样的时候，哪里是青天？

庆幸的是人知道这种灾难，人能够改变这样的状况。然而，国家制订法令，民众几个遵守，就不知道了。

而今天下多灾多难。北国井枯，（即使）阵主又到，（也只）当与孔张一齐自刭；南疆大水，（即使）大禹还活着，（也）只能扼腕叹息。人们不归罪于自己而归罪于干旱，不责备自己却责备天神。不可这样做啊！街市信步，不能够悠闲，应当想到子孙后代，他人和自己都知道结果的严重。然而力行改变，则是那些当权者要思考的。犹豫小人，弃不足惜；国家蛀虫，逃必追究。

我所梦想的是，河流清澈，杨槐青翠，田园秀丽，柳榆葱笼。芳树丛丛野草茂盛。看见柳枝，但人们不折；看到草坪，但众人不踏。每天驾着马车，飞扬在街巷之间，眼睛不再昏暗，鼻子不再堵塞，鸟不怕人，鱼游悠然。

人是天地所生。现在反而残害万物，这（如同）是生下来就吃母亲的野兽。现在不能悔悟，遗祸子孙。应当作长远之计来福荫万代。

========================================================

高考作文《诚信》——赤兔之死

原文

建安二十六年，公元221年，关羽走麦城，兵败遭擒，拒降，为孙权所害。其坐骑赤兔马为孙权赐予马忠。 一日，马忠上表：赤兔马绝食数日，不久将亡。孙权大惊，急访江东名士伯喜。此人乃伯乐之后，人言其精通马语。 马忠引伯喜回府，至槽间，但见赤兔马伏于地，哀嘶不止。众人不解，惟伯喜知之。伯喜遣散诸人，抚其背叹道：“昔日曹操作《龟虽寿》，‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已’，吾深知君念关将军之恩，欲从之于地下。然当日吕奉先白门楼殒命，亦未见君如此相依，为何今日这等轻生，岂不负君千里之志哉？” 赤兔马哀嘶一声，叹道：“予尝闻，‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。’今幸遇先生，吾可将肺腑之言相告。吾生于西凉，后为董卓所获，此人飞扬跋扈，杀少帝，卧龙床，实为汉贼，吾深恨之。” 伯喜点头，曰：“后闻李儒献计，将君赠予吕布，吕布乃天下第一勇将，众皆言，‘人中吕布，马中赤兔。’想来当不负君之志也。"赤兔马叹曰：“公言差矣。吕布此人最是无信，为荣华而杀丁原，为美色而刺董卓，投刘备而夺其徐州，结袁术而斩其婚使。‘人无信不立’，与此等无诚信之人齐名，实为吾平生之大耻！后吾归于曹操，其手下虽猛将如云，却无人可称英雄。吾恐今生只辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间。后曹操将吾赠予关将军；吾曾于虎牢关前见其武勇，白门楼上见其恩义，仰慕已久。关将军见吾亦大喜，拜谢曹操。操问何故如此，关将军答曰：‘吾知此马日行千里，今幸得之，他日若知兄长下落，可一日而得见矣。’其人诚信如此。常言道：‘鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品质高。’吾敢不以死相报乎？”伯喜闻之，叹曰：“人皆言关将军乃诚信之士，今日所闻，果真如此。" 赤兔马泣曰：“吾尝慕不食周粟之伯夷、叔齐之高义。玉可碎而不可损其白，竹可破而不可毁其节。士为知己而死，人因诚信而存，吾安肯食吴粟而苟活于世间？”言罢，伏地而亡。伯喜放声痛哭，曰：“物犹如此，人何以堪？”后奏于孙权。权闻之亦泣：“吾不知云长诚信如此，今此忠义之士为吾所害，吾有何面目见天下苍生？”后孙权传旨，将关羽父子并赤兔马厚葬。

简评

读罢此篇临场作文，令人拍案称奇。一是故事新奇。作者以熟谙三国故事为基础，编撰了赤兔马为诚信而殒身的感人故事，其想象力实在丰富。二是立意高远。文章将赤兔马拟人化，让它在同伯喜的对话中，显示对关羽与董卓、吕布两类人物的褒贬，实现了“真英雄必讲诚信”的主题；且以“鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品质高”一联，“物犹如此，人何以堪”一句，抒写了人生当择善而从、唯诚信是瞻的志向，使文章的立意更上层楼。三是语言老到。通篇遣用纯熟的古白话，散整错综，明白畅晓，文采飞扬，这种老到的语言功夫，是众多考生无法望其项背的。得分：60分（满分）。

篇三 : 高考语文如何看待文言文写作
2001年高考时，南京一篇古白话作文《赤兔之死》，引起阅卷教师的“拍案叫绝，一致给满分”。其后，一些报刊给予热情的报道。今年高考，又出现更多的用古汉语写作的现象，北京、甘肃等地再度出现给满分的评卷。甚至有的是用纯粹的文言写作。下面是今年一篇高考作文的开头。

尝闻一说曰：鹰鹫之属，本为同族，其名曰隼，日猎于苍野之间。岁逢大旱，草木尽枯，獐兔竞死，群隼枵腹。或搏苍穹，徙鸿蒙，求索于重峦之巅；或敛翅羽，扑尘埃，偏安于腐尸殍肉。则前者傲而化鹰，后者鄙而称鹫也。

应该说该考生的古文功底是不错的，但在今天这类作文有没有提倡的必要，却值得认真思考。

有个学生想报考著名古汉语专家王力先生的古代汉语专业研究生，先给王力先生写信，请教一些问题。王力先生回信肯定了他的一些观点，同时又严肃批评了他顺手写的一句文言：“吾误矣”。王力先生说，那么简洁的“我错了”为什么不用，而要说酸溜溜的“吾误矣”呢？并明确告诉他，如果在研究生入学考试中用古文答卷，就不录取他。

在“血与火的洗礼”中诞生的现代白话文

回顾一下汉语书面语的形成史，有助于我们对文言文作文的正确认识。

十九世纪末，黄遵宪、裘廷梁、陈荣衮等维新人物，最早抨击文言与口头语严重脱节，严重阻碍教育普及、民智开发，提出废除文言。1917年，胡适、陈独秀、鲁迅、钱玄同、刘半农等发起声势浩大的白话文运动，和“国粹论”展开大论战，撼动了文言的主导地位。现代白话文正式兴起，出现了大量的白话文报刊。1920年，学校废止了文言教科书。1934年5月，在南京、上海又展开了一场关于文言白话的论争。汪懋祖等掀起文言回潮运动，攻击白话文是“洪水猛兽”，在《中学生文言运动》中主张“初中全教文言”，认为文言“轻便省力”，比如“这1个学生或那1个学生”用文言只需“此生或彼生”就行了。许梦因也主张“急应恢复文言”，还说白话是“外国的而非中国的”。陈望道、叶圣陶、胡适等1大批学者严辞驳斥上述观点，“此生或彼生”有“这一辈子或下一辈子”等歧义，认为与口头语一致的白话才真正便利。通过大论辩，最终形成普及大众语的思想，要追求语言和文字的统一，笔头写的就是口头说的。奠定了现代书面汉语的基础。文言基本被废止。1955年，在中国科学院召开的现代汉语规范问题学术会上，确定现代汉民族共同语是普通话，“以典范的现代白话文著作为语法规范”。普通话就是我们今天在各种场合使用的规范语言。

今天用文言写作是创新吗

这段时间我调查了一下，90%以上的中学教师对《赤兔之死》等所谓“异体”文，是赞不绝口的，只有极少数教师反对。在少数学校引发了激烈的争论。很多人认为这些文章写得好，大家都能看懂，没有什么问题，要鼓励创新，都是汉语嘛，像《赤兔之死》是古白话，也不是文言，题目也没有要求不能用文言等。因此，适当使用文言是可以的。这里牵涉到这样一些语言问题，有必要澄清。

一、古白话属于近代汉语，它在“五四”以前是比较接近当时的口语的，与文言不同和当时的口语也不同。具有很多文言特征，又具有一些当时口语的特征。《赤兔之死》中的很多句式，如“此人乃伯乐之后”，“岂不负君之千里之志哉”等很多句子，都是文言。古白话总体上属于古代汉语的范畴。

二、《全日制普通高级中学语文教学大纲》里，规定作文语言要规范，这就是要求使用现代汉语普通话。使用方言或文言都是不规范的。这应该是常识。

三、语言规范与文字规范相比，应该得到更严格的遵守。因为繁体字与简体字相比，缺点只是书写不便利这一条，所以香港台湾今天依然使用繁体字。而文言的弊端却非常多。文言与口语相脱节，难学难用；文言单音节词多，意义不明确，词义之间的细微差别表达不出，难以表达精确复杂的思想情感，而且文言所使用的字数多，难记难学难用；文言格式化的条条框框多，句式呆板，不适应今天的表达需要，等等。所以不能适当使用繁体字，更加不能适当使用文言。

四、使用一定的成语和文言词并不等于是用文言写作。有人说，我们大家都经常使用成语和文言词，这不就是使用文言吗？现代汉语的词汇是可以吸收一些成语、文言词和方言词的。吸收到普通话之后，经过全社会的约定俗成，就属于现代汉语词汇了。从文言废止后一直到今天，都时时有一些不规范的书面语使用现象。并不能让人耳目一新的感觉，却有点霉气扑鼻的味道。我认为在今天用文言写作是复古，不是创新。

必须维护书面语的规范

《赤兔之死》经宣传后，掀起了文言热，文言书籍畅销，很多中小学生群相效仿。如果这种情况得不到纠正，在高分的诱惑下，很快就会有大量的学生写文言文。

深圳某小学2001年编的《学生作文集》，开头就是1个二年级学生写的文白夹杂的《新〈三国演义〉》系列七篇20多页。其中一些语言是这样的，“一日刘备正在饮茶，忽然接到探马报道”，“诸葛亮道‘主公不必忧虑，我早已定下破敌之计’”，“孙权想起自己接连失败，在夜里痛哭。张昭问他为何痛哭，孙权说道：‘我接连失败，能不痛哭吗。’接着又痛哭起来”。作为二年级小学生，这篇系列作文是不错的，想象力也比较丰富，如果去掉夹杂的古白话会更好。同一部作文集里，另一位同学写的《新编西游记》，用的是现代白话，写得相当好。

学习古文是很有必要的。笔者没有丝毫反对学习文言文的意思。中国数千年的文化历史，优秀文学作品，都是以古代汉语为载体的，因此在大中小学各阶段，不同程度地学习掌握古代汉语。目的是学习研究继承古代文化，欣赏优秀的古代文学作品。但应该明确的是，学习古汉语不是让我们写文言文。学文言文和写文言文是两回事，一定要区分开来。

优秀的文章主要体现在有新颖的真知灼见，流畅得体的语言，挥洒自如的成熟风格等。决不能靠拣回陈旧的古文来标新立异！

篇四 : 历年高考文言文满分作文
2001年高考作文,江苏南京考生

赤兔之死

蒋昕捷

建安二十六年，公元221年，关羽走麦城，兵败遭擒，拒降，为孙权所害。其坐骑赤兔马为孙权赐予马忠。

一日，马忠上表：赤兔马绝食数日，不久将亡。孙权大惊，急访江东名士伯喜。此人乃伯乐之后，人言其精通马语。

马忠引伯喜回府，至槽间，但见赤兔马伏于地，哀嘶不止。众人不解，惟伯喜知之。伯喜遣散诸人，抚其背叹道：“昔日曹操作《龟虽寿》云：‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。’吾心知君念关将军之恩，欲从之于地下。然当日吕奉先白门楼殒命，亦未见君如此相依，为何今日这等轻生，岂不负君千里之志哉？”

赤兔马哀嘶一声，叹道：“予尝闻：‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。’今幸遇先生，吾可将肺腑之言相告。吾生于西凉，后为董卓所获，此人飞扬跋扈，杀少帝，卧龙床，实为汉贼，吾深恨之。”

伯喜点头，曰：“后闻李儒献计，将君赠予吕布，吕布乃天下第一勇将，众皆言：‘人中吕布，马中赤兔。’想来当不负君之志也。”

赤兔马叹曰：“公言差矣。吕布此人最是无信，为荣华而杀丁原，为美色而刺董卓，投刘备而夺其徐州，结袁术而斩其婚使。‘人无信不立’，与此等无诚信之人齐名，实为吾平生之大耻！后吾归于曹操，其手下虽猛将如云，却无人可称英雄。吾恐今生只辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间。后曹操将吾赠予关将军；吾曾于虎牢关前见其武勇，白门楼上见其恩义，仰慕已久。关将军见吾亦大喜，拜谢曹操。操问何故如此，关将军答曰：‘吾知此马日行千里，今幸得之，他日若知兄长下落，可一日而得见矣。’其人诚信如此。常言道：‘鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品质高。’吾敢不以死相报乎？”

伯喜闻之，叹曰：“人皆言关将军乃诚信之士，今日所闻，果真如此。”

赤兔马泣曰：“吾尝慕不食周粟之伯夷、叔齐之高义。玉可碎而不可损其白，竹可破而不可毁其节。士为知己而死，人因诚信而存，吾安肯食吴粟而苟活于世间乎？”言罢，伏地而亡。

伯喜放声痛哭，曰：“物犹如此，人何以堪？”后奏于孙权。权闻之亦泣：“吾不知云长诚信如此，今此忠义之士为吾所害，吾有何面目见天下苍生？”

后孙权传旨，将关羽父子并赤兔马厚葬之。

【点评】此篇是2001年以“诚信”为话题的临场作文，作者为南京考生。此篇读罢令人拍案称奇。一是故事新奇。作者熟谙三国故事，编撰了赤兔马为诚信而殒身的感人故事，其想象力实是丰富。二是立意高远。文章将赤兔马拟人化，让它在同伯喜的对话中，显示对关羽与董卓、吕布两类人物的褒贬，实现了“真英雄必讲诚信”的主题；且以“鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品质高”一联，“物犹如此，人何以堪”一句，抒写了人生当择善而从、坚守诚信的志向，使文章的立意更上层楼。三是语言老到。通篇遣用《三国》式浅易文言，整散错综，明白畅晓，文采飞扬，滴水不漏，这种老到的语言功夫，是一般考生难以望其项背的。

2003年高考作文，北京考生

转折

耿亮

尝闻一说曰：鹰鹫之属，本为同族，其名曰隼，日猎于苍野之间。岁逢大旱，草木尽枯，獐兔竞死，群隼枵腹。或搏苍穹，徙鸿蒙，求索于重峦之巅；或敛翅羽，扑尘埃，偏安于腐尸殍肉。则前者傲而化鹰，后者鄙而称鹫也。

余闻此而有言曰：大旱之岁，乃隼族转折之秋也。逢此时，志不同则前途殊也。归属若何，唯志所谋。

夫天地万物，转折之奥非仅此一案，广袤乾坤，何处不有。君曾见清泉流塞于大石者乎？此泉之转也。择退者，蔽于石阴，遁于林洼，而不名于世，久之腐臭；择进者，遇阻无畏，旋而复击百万遭，竟成深谷疾流而遏舟舸。君亦见清风之阻于绝壁者乎？此风之转也。择趋避者，散于群峦外，须臾而无形，顷刻而泯灭；择挺进者，继往削磨千亿载，乃得赤漠飞沙之掩白日。然则物之形貌，每决于何择于转折也。

而青史之上，举大业者亦莫不有择于转折也。百里奚之举，孙叔敖之仕，皆自其不辍于逆境之苦。而史迁之心，笃大志而不易，遭酷刑而不馁，于大辱之重折下毅然择生，终有绝唱之史、无韵之骚，令后世文客抚卷喟叹。亦有武侯之志，承先帝之德，尽报国之忠，剑指中原，不胜不休。虽夭大计于街亭，义不择退，再四出师，终塑尽瘁之名，而得千古慨叹。

由此观之，转折者，多为困阻也。唯怀大志不言败者，可转而为人杰。其逢小挫辄逡巡而返者，茫茫千载之间不可计数，而留其名者未之有也！乃知骅骝骋于浩野，必有跌扑尘泥者，择偃志者死，择奋起者得利足；猿猱攀于绝壁，必有失手折臂者，择灰心者亡，择拼搏者得神技。人必有踬踣于疾风骤雨者，择苟安者寻一穴而居，闭塞而昧昧一生；择傲立者跋淖而行，待霁虹如画，而后登坦途，沐清风。不为斗米折腰，陶潜择归隐，弃荣华，于是《归去来兮》传诵千古；临刀戟而不屈，文天祥择死国，弃官爵，乃有灼目丹心永耀汗青。

余由是叹曰：适转折之地，择何方而往，人各有愿，未可强加；然播义于四海，流芳于后世，则非不畏困险、笃志愤发者莫属也！

【点评】从具体内容和写作技巧来说，本文可谓引用传说，开篇不凡；以“志”立论，意义深远；纵横捭阖，开掘非浅；巧妙收束，题旨毕见。“文言是我作为一个现代人对古代人怀着敬仰的回顾，是对他们精神的继承。”本文作者——北京考生耿亮如是说。学理科的又有如此之志趣，“全才”乎？“怪才”乎？

2003年高考作文，陕西考生

吊屈原赋

尚记两千年前，贾公过长沙，自慨命运之不济，悒郁思索，而做斯赋。竟有同命相似之感叹，其悲叹人才之不为用，而忠言不被纳之意，盖与君之所行谬矣。命吾于考场之上，端午佳节，重做斯赋，以吊先生之灵。

呜呼，君虽为楚王之同姓，其血缘之亲．可谓近矣，君累世为官，与楚王之忠心，可谓昭然也，然竟为世人所不容，被君王黜免，终于郁郁而沉于汩罗矣。虽有昭昭若明星之德，有日月齐辉之才，一旦被疏，不复被用，虽心系楚国，胸怀天下，岂不枉然。

余叹其感情之无用焉，君临天下，当以理为重，奈何信奸谗之语，而疏远信臣忠义之士也，怀王不用汝击，终招患祸，身死国灭，为天下笑，吾惟惜其不以事理相推，而竟以感情之草草行事也。

故天下之成就大事者，莫不恪守理，而自制于情也，人情莫不好悦己者，而恶直言者也，故庄宗虽有天下而终自戮于伶人之手，其沉溺于私情使然也。夫奸谗当道，以美色诱之，丝竹乐之，财物乱之，使其远正直而近谗邪，虽已似日之昏昏，而不自知，至于祸已至矣，乃有悔色，岂不晚哉？

人情有远近．而缘有亲疏，而公理无远近，正道无偏邪，君于九天之上，可忆及昔日否，子兰之流，力劝怀王之秦求和，终使怀王之魂留他乡，子兰岂不为楚王之亲近哉，有骨肉之亲，却不能远谋，有远谋之臣，未有骨肉之亲，情理相较，于情于理，竞何如哉，怀王屈理从情，终至斯地，虽有天地为其悲惜，然流留笑柄子青史矣。

君沉汩罗，去今两干余载矣，夫两千余载之中，屈理而从情者，不可尽数，今日光华闪耀大地，然此事仍无有断绝之时，余作此文，毕汝可知，展汝之盛德，示汝之才华，以警戒世人，使其屈情从理，如此，则官不贪，如此，则民不奸，如此则百姓直田享用不尽矣。

怀王于冥冥之中，定当后悔不迭，特以为情乃理之末，而理为情之始也，理从情而家不立，则国不治，则天下难平，情从理，则行路之人，可为骨肉之亲，邂逅之人，可助成大事，岂不如此哉？

【点评】立意切题，分析政治与感情的关系精辟；全篇用文言文写就，且文笔流畅，标点准确，显示出雄厚的古汉语基础知识；熟悉中国历史，把古代人物与现代人物结合起来对比，提升了主题；将中国的传统节日端午节自然结合进文章，生动感人，乃历年来很好的文章。《史记》里，司马迁为屈原和贾谊合写一传，可见这两位历史人物相似之处颇多，此文作者即以“贾公”开头，贴切而自然；而“我”的作赋，则顺理成章。主体部分紧紧围绕“以感情亲疏作为用人的标准，必将造成历史悲剧”这一中心，纵论历史，深入剖析，很具说服力。娴熟的文言笔法，读来韵味十足。文中可见《屈原列传》《谏太宗十思疏》《伶官传序》等课文的影子，足见考生对语文课本是熟悉的，文言基础知识掌握牢固，运用灵活，相关历史知识掌握也很不错。从对“赋”这种文体的要求来说，且不说汉赋，就是唐宋的赋，句式和声韵都应该“合律”——即多用骈句并讲究平仄。而这首赋在形式上还不大像，因为作赋太难，考生在考场上能作到这个程度就难能可贵了。不过后来者的借鉴宜审慎一些。

2006年高考作文，福建考生

珍珑

古有善弈者，居山林中，生平于战，未尝败绩。世人疑为神也，诣之者甚蕃。然其居无定所，人寻而不得，皆郁郁而反。脾性怪异，不喜人众，好冷清，一入棋，则物我皆忘。年过半百，不欲默默无闻于后世，遂穷毕生心血，布一残局，望后人破之。局成之日，呕血而亡，双目凹陷，发尽白矣。千载百岁后，境随时迁，局已失传，世人寻之，均不得。

时至乾隆十二年秋，局乍现于清觉寺。帝弘历好弈，闻之，欣然前往。清觉寺建于孤峰之巅，终年积雪，鸟兽不至。帝叹曰：“地势且险如此，则复棋局耶？”全寺上下，陈设简陋，人止一老僧而已。僧引帝至局前，见局虽古而不污，莹白光亮。帝执白，僧执黑，局开矣。

帝见局中白子似通未通，似死非死，甚怪。思忖良久，落子于“去”位七九路。僧赞曰：“吾皇不争小而争大，不落‘上’位落‘去’位，智也！”遂以黑子应之。帝落子于“去”位八八路，笑曰：“朕君临天下，岂为锱铢必较之人？”僧应黑子，曰：“请恕老僧之韪，吾皇可谓之‘智’者，而不可谓之‘慧’也。”帝曰：“何也？”对曰：“佛祖之修证法门为‘戒、定、慧’，《楞严经》云：‘摄心为戒，因戒而定，因定发慧。’吾皇之棋，张扬有余而收敛不足，此无‘戒’也。既无‘戒’，何来‘定’，何来‘慧’？”帝不语，颇不以为然，落子“去”位七六路。如此十余回合，“去”位白子尽死矣。僧曰：“《法句经》云：‘胜者生怨，负者自鄙，去胜负心，无诤自安。’吾皇以为如何?”帝曰：“喏。”

帝低首苦思，反击‘平’位七三路。僧赞曰：“不入旁门，直攻要害，妙！”遂应黑子，以攻势化攻势。良久，帝不落子，僧问曰：“吾皇何故踌躇？”帝曰：“若攻，则七三路白子必死；若保，则失先手。是故踌躇。”僧曰：“何不弃此子?”对曰：“此子乃进攻关键，弃之，则攻势不存。”思忖再三，落子七四路，保子。然帝先手已失，止十余回合，‘平’位白亦尽死矣。僧曰：“经中有云：‘或有来求手足耳鼻，头目肉血，骨髓身分，菩萨摩诃萨见来求者，悉能一切欢喜施与。’此大善也！白子只求自保，此无‘善’。无‘善’，焉能胜?”帝弃子认输。僧曰：“吾皇非破此局之人。”帝问：“然则何人可破此局?”僧不答，反问曰：“‘生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴盛’，为人生八苦。吾皇以为，何为最苦？”帝曰：“求不得。”僧笑曰：“八苦之源，皆为人也。人有欲，则有苦；人无欲，则无功。世人求有功亦求无苦，均不得，诚不知其无‘空’也。所谓‘空’者，心中之空，人中之空，世中之空，无张无敛是为空，无胜无负亦是为空。留空于心，则明得失；留空于人，则无胜败；留空于世，则无苦有功皆可并存也。破此局之道，盖留‘空’耳！”

帝默然，有所悟。遂回宫，下旨拨款修寺。然峰巅已空，止余白雪。人寻寺，皆不得。

【点评】这是一篇颇具才情的，用《桃花源记》的手法，用文言文作叙事载体，诠释话题“留一点空白”的考场佳作。作者一挥而就，写得精警深刻，文采斐然。不用说，这是一个爱读书，爱思考，具有广博的知识、深厚的古文功底和扎实的写作功夫的考生。作者将历史知识、围棋战法、佛教思想、哲理思考、辩论技艺巧妙地融于一炉，使自己的优势得到了充分的发挥。作者在准确地理解和把握题旨的基础上，展开合理的想象，为我们讲述了乾隆皇帝弘历与一深居山林的善弈者的一场对弈的故事。可谓是细腻入微，绘声绘色。那流畅精练的文言语言、充满刀光剑影的弈棋场面、一波三折的故事情节、生动精彩的人物对话、栩栩入生的人物形象、别致深刻的人生哲理，使得文章如鹤立鸡群，脱颖而出。

2007年高考作文，江西考生

语文，心中的一泓清泉

——乐语文赋

傅亘

挈竹榼以逸致兮，披鹤氅而登台。揽清风以盈袖兮，乐语文而开怀。

乐语文也，胜景每览，好怀常开。

若夫春也，初雷数声，残冰几块；近郊紫红，远山青黛；飞絮竞逐，游丝相赛；粉蝶恋花，黄蛱绕菜；帘外燕舞堪怜，柳底莺穿可爱；鸟鸣春眠不觉，花落未扫犹在。

夏也，朝雨迷蒙，暮云叆叇；叶浮飘萍，波翻细麦；浅涧水灵，深林天籁；东海涛惊，北泽浪骇；芰荷覆水景致，牛鹭留人风采；西园草盛径迷，南岭藤多路窄。

秋也，落日榴赤，流云梨白；薄雾可织，明霞堪裁；山前秋草，庭下凉槐；静菊独傲，过雁相排；丹枫烂漫之极，白鹤野闲之太；碧落爽朗无云，银河澄莹如带。

冬也，巷陌流光，亭榭溢彩；苏幕密遮，红樱轻摆；寒烛影煌，暖日杳霭；丝竹冬丁，舟桡欸乃；翠竹环绕地阁，腊梅暗发山脉；凉风遍地骤驰，瑞雪漫天扑盖。

语文者，信有醉人之姿，更有养人之态。

语文者，如桑前之所，泉后之宅；高朋座满，雅客常来；美韵众和，佳酿频酾；歌阑箸落，宴罢冠歪。

语文者，如同窗旧交，忘机少艾；垂虹胸襟，捉月气概；可与登楚岫，渡秦淮，游阆苑，醉蓬莱，攀绝壁之青松，抚穷乡之古柏；指杏酒以约沽，临陂路而议买。

语文者，如绮阁绿眉，雕楼青睐，雾寰杏眼，云鬓桃腮；可与之泛舟江南，系马河外；尽历三湘，遍游九派；高歌土家，低吟苗寨，品笛中原，吹笳边塞。

无语文也，则竞夜无眠，终宵多。

苔痕侵壁隐忧，蛛网挂檐叵耐，尽怀低落之情，更无高驰之态，若抑郁于前失，如唏嘘于新败，顾瘦影以自怜，遣愁怀而无赖。以至伤途穷而路末，怨时蹇而命乖，向墙隅以流涕，闻画角而生哀。

嗟乎！草木一秋，人生几载？每登高临远，观云望海，必曰：“不登象牙之塔，何爱鸡肋之才？不付此生语文，何惜数尺病骸？”

故出师访友，夜坐书斋；遗策常求，古书每猜；阅文沉醉，读诗尽呆；眼涩流血，骨瘦如柴；朝兢夕惕未休，口诵心惟不怠。

语文者，洵为一泓清泉也，可逸致，可遣怀，语文者，洵为一泓清泉也，可逸致，可开怀。

【点评】本文以赋名篇，竭尽铺排之能事，写尽语文的千姿百态，又用对比手法，说明有无语文对人精神的价值所在，也道尽学习语文的艰辛和追求的苦况。最后归结到语文“洵（实在）为一泓清泉”，有可逸致可开怀的功能。全篇对仗工整，一韵到底。虽多有借鉴，但作者本人加工推敲的痕迹明显。作者古文功底丰厚，用词造句老练，辞赋文体格式相当熟练，四六句式运用自如，一些生僻古雅的词藻也屡现笔端。虽个别地方有以辞害意之嫌，如“青睐”一词似有不当，但一个中学生对传统文化有如此之热爱和积累，绝对不可小觑。

2007年高考作文，成都考生

智士程济小传

程济，陕西朝邑人，少与同窗高翔言志，翔言：“愿为忠臣。”济曰：“愿为智士。”建文初，济出仕，上本言燕王有反意，人皆不信。明年果反，人皆信服。建文特升为翰林院编修。北兵素悍，南兵节节败退。

建文四年六月，京城破，帝欲自尽，济劝之，乃削发为僧，济扮作道士，由宫中秘道出。二人乃以师徒称之。燕王入城，召素有名望者草诏以服众，时高翔在京任监察御史，与方孝孺同被召，二人严词以拒，王怒杀之，诛其亲族。而名士重臣，如状元胡广，学士解缙，编修杨荣、杨溥等，皆降之。济闻之，叹曰：“高君果遂生平之志。”燕王百计寻帝，二人乃往云南投西平侯沐晟。

至云南，幸沐晟忠义，藏二人于隐蔽处。后沐晟卒，帝问济：“沐晟以死，靠山失，如何？”济曰：“人心难测，此地不可再留。”乃隐于大理穷荒。

后帝静极思动，与济出游，路上闻燕王暴卒于榆木川，洪熙继位。帝访问确真，乃释然曰：“从此可以无忧矣。”又十月，洪熙又亡，宣德登基，帝愈放心，与济一僧一道，遍游天下。

十年后，宣德崩，正统即位，因其年幼，用杨荣、杨溥、杨士奇主政，时人称为“三杨阁老”。帝谓济：“当日杨荣、杨溥与卿同为编修，今日权倾天下。以卿才智，若肯改节，今日首辅之位，舍卿其谁!”济曰：“荣华富贵岂弟子所愿？求长伴师身旁，此生足矣。”帝颇有感慨。

一日，帝问济：“我今年老，可归否?”济曰：“朝代已换，天下久定，人已老，恩怨全消，何不归？”帝乃至云南布政司堂言：“吾建文帝也，今年老欲归，汝等可写本奏上。”众官本上，旨下：进京辨认。

至京师，朝廷遣建文旧臣吴亮往辨，亮见帝，大哭，不能仰视。入内，恐难以取信，自缢以明。正统感悟，命迎入大内，济见帝得入宫，乃飘然而去。入内，正统以孙儿礼拜之，因不便称呼，乃称太上老佛。后帝寿至八十九岁而崩，敕葬于北京西城外黑龙潭，无坟无树。

异史氏曰：一子错，满盘输。人的每一步对一生都很重要。建文纯仁至孝，惜靖难初错用李景隆、耿炳文，军事失利。又因燕王为叔，处处忍让，是徒惜仁名而遂至失国，流亡一生。燕王甘冒大险，起兵反叛，侥幸获胜，然大肆屠杀忠臣，兴文字狱，凶暴过甚，是以后人多同情建文而贬斥燕王，真可谓不以成败论英雄，公道本自在人心。胡广以状元之才名重于世，降燕姑且不论，据顾炎武考证其《五经大全》全系杂抄他人著作而成，是文章品行俱不佳，无可取也。解缙素无劣行，丧名降燕，终于狱中，为士林所不齿，真一失足成千古恨，再回头是百年身。程济追随建文近四十载，矢志不渝，委曲全主，终致主归骨，比之介子推有过之而无不及，自称智士，真无愧矣，可谓俯仰一生无所愧，从来不作剧新文。

【点评】故事新编已不新鲜，文言文写作亦不新鲜，而用文言文创作故事新编，则属另辟溪径。作者的文言文功底比较扎实，遣词造句像模像样，若即若离地记叙出燕王朱棣弑君篡位的故事，并赋予其新的含义——一步决定一生。结尾模仿《聊斋志异》的笔法，直接对故事中的人物进行点评，评价中肯，颇有见地，既收束全文，又点明话题，这是文章最大的亮点。

2007年高考作文，浙江考生

吊李白歌并序

高志远

余尝客九江，舟行适当涂，其间有太白酒楼者，遂乃登临。但寒流清泚，远山憔悴；风烟掩抑，支离草际，则太白坠舟之地也。江水泱泱，名流迹往；其高才品性，故老遗闻，多能道者。又读太白文字，虽作世道茫然，终为抔土，然率性净直，不知悲观语，真仙人矣!嗟乎！万物不得其恒，能于得志而保其洁，失意而终其志者，复古至今，而又有几人能像谪仙之流欤？往虽必然，可谢后人，遂歌以吊之。

狂哉太白仙，悲也李青莲。长安肆中识尔面，当涂江心慕君颜。玉柱烟鬓雏凤眼，剑眉入云天。颀身腰悬剑，舞影自翩跹。敢以斗酒诗百篇，自称酒中仙。

忆昔少年时，壮志离蜀滇。谢屐逐野路，扁舟济江湖。浩宇长风连天幕，丘山短歌怀作古。歌罢酾酒倚叠巘，可以思绝峨嵋巅。奠愁湖上人莫愁，飞燕堂前旧飞燕。地柱崩倒东南陷，天姥连天势拔岳。名山兮多险。飞瀑兮生烟。

荏苒十年，遍于诸侯，君还记否？莫将余情听残漏，只为社稷报君侯，老夫鬓发已先秋，年少壮志尚未酬。渭阴众闻“蜀道难”，颍阳独叹“将进酒”。酒醉更深愁更愁，心寄明月月如钩。文章易成功难就，槛外空余水悠悠。

大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。一腔报国心，供奉为翰林。醉倒酒肆中，天子呼不应。世间文人情，千秋万岁名。便卧龙廷草狂书，书生只笔却强胡。诗成妆浓凝香露，清平三调宜圣主。便为圣主念朝朝，只为贵妃情暮暮。朝朝暮暮志如许，岂随霓裳羽衣曲。落日城头土分爨，学剑便为随雕鞍。匹夫犹能临死难，丈夫岂可醉酒酣。投笔请缨斩楼兰，人幕志在青海湾。兵败须臾如山倒，忠心反被逐深山。谁与叹，谁与叹?空有志，在边关。尘衣袖风鬓丝乱，当涂江头独潸然。秋心有泪流如水，杯酒无味醉同欢。

君不见黄金台，几人欢笑几心寒。纵令蜀国多名山，直教中原少荐才。宝玉难从夺其白，英雄不可侮其概。昆山璞玉自切磋，清水芙蓉去雕琢。醉眼看花花寥落，醉人更比花寂寞。月断风晓楚天阔，月既无言入城郭。

天何如之苍苍兮，乘大鹏以振八裔；地何如之茫茫兮，摧中天而折其翼。仰仙人之潇洒兮，望环佩之陆离。其心也不悔兮，岂在乎功利。终其生于黄土兮，历万世而自然。成其名于后世兮，乃傲岸而得之。禄高官兮济世，虽富贵兮不汲汲。人兮，鬼兮，仙兮，千古而成矣。醒兮，醉兮，梦兮，谪仙死而谁涕。

谪仙生时，不得其志。将泣于文，将兴于山，自适也。即万古仰之，而今安在哉?然其处世为人，岂不为我辈圭皋乎?故日：成矣太白，不朽太白!

【点评】此文是2007年浙江考生的考场作文。李白站在诗歌美学的巅峰之上，镌刻于今人的集体想象之中，我们不断以各种角度解读他，以各种方式追思他。试看这篇出神入化的拟古骈文，方知作者已将这样的热爱融入了自己的血液。本文惟妙惟肖地模拟李白的文风，虬劲沧桑狂放不羁，诗词歌赋信手拈来，表现出雄厚的古文功底与修养。作者更如谪仙附体，哀叹一生动荡壮志难酬的苦闷，既表达了对李白诗才的赞叹，又从精神高度理解他的心境，可谓从最高的意义上向李白致敬。笔意纵横，大气磅礴，言辞凝练，格调俊逸，非一般人所能为。

2010年高考作文，福建考生

士运论

余读《左传》、《汉书》、《三国志》，寻寻觅觅以求运道，成功诸法，然每见古之名士不得其主未尝不废书而叹焉。至如三国之李萧远作《运命论》曰：“夫治乱，运也；穷达，命也；贵贱，时也。”余未尝不涕泗横流，扼腕叹息曰：“古今之士、之贤、之圣岂受制于三者乎？至如仲尼受困陈蔡，李广难封，哀哉。”后余饱览古今贤士之文，远近名圣之迹，乃释怀，有三叹作焉：一曰士运在此不在彼，再曰士运在勤不在求，三曰士运在我不在他。谓予弗信，请见陈词如下：

昔者仲尼学富五车、胸藏礼乐，遍施仁义欲以正道援天下于溺，学于郯子、师襄、老聃之徒欲以广其闻，周游天下欲以布其道。其志壮哉，其行壮哉，其言壮哉。然其时运不济，命运多舛，遍历七十国而不一遇其主，岂不叹哉！然其尊庠序之教，而有颜回出；修古之圣典，而有六艺作。其志彰矣，不然以我百代后一孤陋书生，岂得闻其名而后深赞哉。孟子曰：“人必自侮，然后人侮之。”人有不弃于壮志之道而后必有不知有处得之。此余所谓“士运在此不在彼。”

战国之时，齐有孟尝田文，赵有平原赵胜，楚有春申黄歇，魏有信陵无忌。当是时，有志之士投之则中，未有不得意之人。余以为弗是也，孟尝之徒独养鸡鸣狗盗之徒，未有匡扶国家之才贤。是故苏秦散尽资才而不说听其言，后起六国而权倾天下。曩时其所孜孜求之而不得，当时尽有矣；曩时其所躞蹀之公卿门，当时尽开矣。富埒人主，权衡国君，谁得而当之？是矣王勃曰：“老当益壮，守（宁）移白道之心；穷且益坚，不坠青云之志。”此非余所谓“士运在勤不在求”乎？

伯牙遇子期乃畅其意，相如因得意逐名汉武，商鞅得景监方说秦王。士运在人手乎？奈何以我之力，以我之学，以我之滔滔雄辩需假人之手？余思淳于髡闻之必仰天大笑，疑缨索绝。俞伯牙有绕梁之音，司马相如蕴绝世之才，公孙鞅敢冒天下之大不韪而变法。韩退之云：“世有伯乐然后有千里马。”窃以为余为千里马亦先已于伯乐矣。“士运在我不在他”昭矣。

《诗》云：“高山仰止，景行行止。”言天下皆慕圣德。《运命论》曰：“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”又曰：“通之斯为川焉，塞之斯为渊焉，升之于云则雨施，沉之于地则土润，体清以流（洗）物，不乱于浊；受浊以济物，不伤于清。”又曰：“是以圣人处穷达如一也。”是也夫。余訚訚于此，欲作沛然之辞以广余意，终日孜孜不倦于古今典籍，所为何事？所拥何志？张载《日知录》志曰（《近思录》记张载言）：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”

【点评】《士运论》一文，作者充分深入地理解了作文题目中的材料，能够从材料中所体现的此与彼、主观与客观、偶然与必然等关系中，提炼出“一曰士运在此不在彼，再曰士运在勤不在求，三曰士运在我不在他”的观点，新颖、深刻。如此娴熟地运用浅白文言表达，亦体现了“偶然”之中包含着“必然”的哲理。完全可以这样推论：如果作者没有平时对古文的爱好、钻研，练就较扎实的语言功底，哪来考场上一挥而就？

文脉清晰，语言通畅，富有气势，极具感染力。

2010年高考作文，江苏考生

绿色生活

呱呱小儿，但饮牛湩[dòng]，至于弱冠，不明犍[jiān]状。佌佌[cǐ]之豚，日食其羓[bā]。咱[jì]其成立，未识豜豭[jiānjiā]。每嚙毚臑[nièchánnào]，然竟不知其夋[qūn]兔。方彼之时，窋[zhú]诧之态，非闠闠[huánhuì]之中所得见也。

今北方久熰[ōu]，瀵酒甃眢[fènguǐzhòuyuān]，坌[bèn]坲坲[fó]，燾[dào]天幠[hū]日。土地皴[cūn]崩，罅[xià]可容人。南疆霶霈[pāngpèi]，洚水肆虐，当此之高，茅舍尽走。欲苫（shàn）不能，啼口立揪揪[jiū]。

凡此异态，非天之咎。

君不见斵[zhuó]便[pián]焚樟，岵[hù]之為屺[qǐ]，睇眄[miàn]之下，万山尽屼[wù]，百尺篔[yún]簹，化為竹著。於彼幼蛇，匌[gé]不盈寸，巴蛇王虺[huǐ]，尽化伴[pán]羞。玈[lu]气烰烰，上格瑶池，贫地徠贾，以丰其貲[zī]。然千丈方圆，莱菔不生，九天之上，星河不见。

呜呼！漫山设棙，遍地尽罘。此天灾也？人祸也！河海黟[yī]然，浊水仍倾，此天灾也？人祸也！斵木[算刂]竹，彍[guō]弮[juàn]待兽，以至鹿不得走，翬不得飞，蚁不得宭[qún]，髬髵不见。此天灾也？人祸也！

翕合珍[lì]气，终日昏昏。天不复蓝，水不复清。未有乌云，天何暝暝？赤乌既出，焜耀无复。看天下，鸟飞不下，鲜见狉狉，当此之时，何处貣青天？

所幸者，人知之也，人更之也。然，上作网法，下偩几何未可知也。

今天下多灾。北国井冞[shēn]，阵主复至，当与孔张俱歾[mò]。南域之霖，大禹存存，只得扼腕而叹息。人不咎己而咎旱魃，不誚[qiào]己而諑共工。未之可也。闤闠所趋，不可恈恈。当思子孙后代，人己知之。然行之效，则体躆庙堂者思之，媕啊[ānē]之徒，弃不婟[hù]嫪，国之大蠹，捐而必究。

吾所思者，河泮水墺，杨槐秦秦，钉疃[tuǎn]，柳榆其禾[lì]。苾葌柅柅游屮[chè]葳蕤，见柳而人不攦，视草而眾不蹸，日驾双軑[dài]之车，斐斐閭巷之间，目不复睺，鼻不再鼽[qiú]，鸟不惊人，鮒游珍然。

人者，天地孕育。今其反万物，此竟也。今其不宜瞡瞡，遗祸搙孙，当修长远之道以藾万世。

今吾执笔於此，所思者，舍旁早蟠一株，今当奉奉，攲枝水上，当复驾舴艋，扌玄其落桃，投於苙。坐银杏树下，观儿童嬉於树下，延於砖祴[gāi]，搤[è]腕而惜水中未置菱藕几株。燠[yù]热之时，而可摘菱冣[zuì]菂，爇之為饘[zhān]，以奉亲房。

【点评】这篇文章，熟练运用“恰到好处”的古文，紧扣“绿色生活”的主题，“古为今用，十分切题。造诣相当深，不仅会用古字，而且用得很得体，能在考场上短时间里活用古字，说明他已纯熟于心。此外，这篇作文也很有思想，他从历史发展角度来说明现在环境遭破坏，幻想能回到农耕时代，写得相当不错。”这是江苏高考继2001年《赤兔之死》后又一篇文言文高分作文。《赤兔之死》虽然是用文言文写作，但毕竟是‘三国体’，而这位考生则是纯正文言文，修养的确很深。








链接：http://www.gaosan.com/gaokao/100126.html
2017年高考语文必备古诗词篇目75篇
2017-03-06 09:56:48文/丹丹浏览62899次
 

　　2017高考语文必背篇目有哪些?高考语文默写题一般都来自高考考纲要求背诵的古诗词和文言文篇目，默写题是很简单的，大家一定不能丢分。下面是2017年高考语文必备古诗词篇目75篇，供参考。

2017年高考语文必备古诗词篇目75篇

　　20180901=====》高考语文必备古诗词篇目1、关雎(诗经·周南)

　　关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。

　　参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。

　　求之不得，寤寐思服。优哉悠哉，辗转反侧。

　　参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。

　　参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。

　　20180902=====》高考语文必备古诗词篇目2、蒹葭(诗经·秦风)

　　蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。

　　溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。

　　蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。

　　溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。

　　蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。

　　溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。

　　高考语文必备古诗词篇目3、观沧海(曹操)

　　东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中;星汉灿烂，若出其里。幸甚至哉!歌以咏志。

　　高考语文必备古诗词篇目4、饮酒(陶渊明)

　　结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔?心远地自偏。

　　采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。

　　此中有真意，欲辨已忘言。

　　高考语文必备古诗词篇目5、送杜少府之任蜀州(王勃)

　　城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。

　　海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。

　　高考语文必备古诗词篇目6、次北固山下(王湾)

　　客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。

　　海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达，归雁洛阳边。

　　高考语文必备古诗词篇目7、使至塞上(王维)

　　单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。

　　大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候骑，都护在燕然。

　　高考语文必备古诗词篇目8、闻王昌龄左迁龙标遥有此寄(李白)

　　杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。

　　我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。

　　高考语文必备古诗词篇目9、行路难(李白)

　　金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。

　　停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。

　　欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。

　　闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。

　　行路难!行路难!多歧路，今安在?

　　长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

　　高考语文必备古诗词篇目10、望岳(杜甫)

　　岱宗夫如何，齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。

　　荡胸生曾云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。

　　高考语文必备古诗词篇目11、春望(杜甫)

　　国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。

　　烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。

　　高考语文必备古诗词篇目12、茅屋为秋风所破歌(杜甫)

　　八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻!安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜!风雨不动安如山。呜呼!何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足!

　　高考语文必备古诗词篇目13、白雪歌送武判官归京(岑参)

　　北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。山回路转不见君，雪上空留马行处。

　　高考语文必备古诗词篇目14、《卖炭翁》

　　卖炭翁，伐薪烧炭南山中。

　　满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。

　　卖炭得钱何所营?身上衣裳口中食。

　　可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。

　　夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。

　　牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。

　　翩翩两骑来是谁?黄衣使者白衫儿。

　　手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。

　　一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。

　　半匹红绡一丈绫，系向牛头充炭直。

　　高考语文必备古诗词篇目15、酬乐天扬州初逢席上见赠(刘禹锡)

　　巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。

　　怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。

　　沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。

　　今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

　　高考语文必备古诗词篇目16、观刈麦(白居易)

　　田家少闲月，五月人倍忙。夜来南风起，小麦覆陇黄。妇姑荷箪食，童稚携壶浆，相随饷田去，丁壮在南冈。足蒸暑土气，背灼炎天光，力尽不知热，但惜夏日长。复有贫妇人，抱子在其旁，右手秉遗穗，左臂悬敝筐。听其相顾言，闻者为悲伤。家田输税尽，拾此充饥肠。今我何功德，曾不事农桑。吏禄三百石，岁晏有余粮。念此私自愧，尽日不能忘。

　　高考语文必备古诗词篇目17、钱塘湖春行(白居易)

　　孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。

　　几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。

　　乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。

　　最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。

　　高考语文必备古诗词篇目18、雁门太守行(李贺)

　　黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。

　　角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。

　　半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。

　　报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

　　高考语文必备古诗词篇目19、赤壁(杜牧)

　　折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。

　　东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

　　高考语文必备古诗词篇目20、泊秦淮(杜牧)

　　烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。

　　商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

　　高考语文必备古诗词篇目21、夜雨寄北(李商隐)

　　君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。

　　何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

　　高考语文必备古诗词篇目22、无题(李商隐)

　　相见时难别亦难，东风无力百花残。

　　春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。

　　晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。

　　蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。

　　高考语文必备古诗词篇目23、相见欢(李煜)

　　无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。剪不断，理还乱，是离愁，别是一般滋味在心头。

　　高考语文必备古诗词篇目24、渔家傲(范仲淹)

　　塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起。千嶂里，长烟落日孤城闭。浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。

　　高考语文必备古诗词篇目25、浣溪沙(晏殊)

　　一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台，夕阳西下几时回?无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。

　　高考语文必备古诗词篇目26、登飞来峰(王安石)

　　飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。

　　不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

　　高考语文必备古诗词篇目27、江城子·密州出猎(苏轼)

　　老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨!持节云中，何日遣冯唐?会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。

　　高考语文必备古诗词篇目28、水调歌头(苏轼)

　　明月几时有?把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆?人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。

　　高考语文必备古诗词篇目29、游山西村(陆游)

　　莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。

　　山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

　　箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。

　　从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。

　　高考语文必备古诗词篇目30、破阵子(辛弃疾)

　　醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生!

　　高考语文必备古诗词篇目31、过零丁洋(文天祥)

　　辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。

　　山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。

　　惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。

　　人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

　　高考语文必备古诗词篇目32、天净沙·秋思(马致远)

　　枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。

　　高考语文必备古诗词篇目33、山坡羊·潼关怀古(张养浩)

　　峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都,意踌躇,伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦;亡，百姓苦。

　　高考语文必备古诗词篇目34、己亥杂诗(龚自珍)

　　浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。

　　落红不是无情物，化作春泥更护花。

　　高考语文必备古诗词篇目35、《孔子12则》

　　1、子曰：“不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。”《述而》

　　2、子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也?”子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之‘文’也。”《公冶长》

　　3、子日：“温故而知新，可以为师矣。”《为政》

　　4、子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”《里仁》

　　5、子曰：“学而时习之，不亦说乎?有朋自远方来，不亦乐乎?人不知而不愠，不亦君子乎?”《学而》

　　6、子曰：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”《子罕》

　　7、曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?”

　　8、子曰：“由，诲女知之乎?知之为知之，不知为不知，是知也。”《为政》

　　9、子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉《述而》

　　10、子曰：“三人行，必有我师焉;择其善者而从之，其不善者而改之。

　　11、子曰：“学而不思则罔;思而不学则殆。”《为政》

　　12、曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎?死而后已，不亦远乎?”《泰伯》

　　高考语文必备古诗词篇目36、《鱼我所欲也》(孟子)

　　鱼，我所欲也;熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也;义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也;死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不避也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也使人之所恶莫甚于死者，则凡可以避患者何不为也?由是则生而有不用也，由是则可以避患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。

　　一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受;蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉!为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与?向为身死而不受，今为宫室之美为之;向为身死而不受，今为妻妾之奉为之;向为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之：是亦不可以已乎?此之谓失其本心。

　　生于忧患，死于安乐(孟子)

　　舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。

　　人恒过,然后能改。困于心,衡于虑,而后作，征于色,发于声,而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患而死于安乐也。

　　高考语文必备古诗词篇目37、《列子》一则(伯牙善鼓琴)

　　伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在(登)高山。钟子期曰：“善哉，峨峨兮若泰山!”志在流水，钟子期曰：“善哉，洋洋兮若江河!”伯牙所念，钟子期必得之。

　　伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下，心悲，乃援琴而鼓之。初为霖雨之操，更造崩山之音。曲每奏，钟子期辄穷其趣。伯牙乃舍琴而叹曰：“善哉，善哉，子之听夫志，想象犹吾心也。吾于何逃声哉?”

　　高考语文必备古诗词篇目38、曹刿论战(《左传》)

　　十年春，齐师伐我。公将战。曹刿请见。其乡人曰："肉食者谋之，又何间焉"刿曰："肉食者鄙，未能远谋。"乃入见。

　　问："何以战?"公曰："衣食所安，弗敢专也，必以分人。"对曰："小惠未徧，民弗从也。"公曰："牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。"对曰："小信未孚，神弗福也。"公曰："小大之狱，虽不能察，必以情。"对曰："忠之属也。可以一战。战则请从。"

　　公与之乘，战于长勺。公将鼓之。刿曰："未可。"齐人三鼓。刿曰："可矣。"齐师败绩。公将驰之。刿曰："未可。"下视其辙，登轼而望之，曰："可矣。"遂逐齐师。

　　既克，公问其故。对曰："夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。"

　　高考语文必备古诗词篇目39、邹忌讽齐王纳谏《战国策》

　　邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰："我孰与城北徐公美?"其妻曰："君美甚，徐公何能及君也?"城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰："吾孰与徐公美?"妾曰："徐公何能及君也?"旦曰，客从外来，与坐谈，问之客曰："吾与徐公孰美?"客曰："徐公不若君之美也。"明日，徐公来，孰视之，自以为不如;窥镜而自视，又弗如远甚。暮寝而思之，曰："吾妻之美我者，私我也;妾之美我者，畏我也;客之美我者，欲有求于我也。"

　　于是入朝见威王，曰："臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。"

　　王曰："善。"乃下令："群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏;上书谏寡人者，受中赏;能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。"令初下，群臣进谏，门庭若市;数月之后，时时而间进;期年之后，虽欲言，无可进者。燕，赵，韩，魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷。

　　高考语文必备古诗词篇目40、出师表(诸葛亮)

　　先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。

　　宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中，侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必得裨补阙漏，有所广益。

　　将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用之于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。

　　亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也;亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。

　　臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。

　　先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐付托不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，甲兵已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之，祎，允之任也。

　　陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎;陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言。深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激。

　　今当远离，临表涕零，不知所言。

　　高考语文必备古诗词篇目41、桃花源记(陶渊明)

　　晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。复前行，欲穷其林。

　　林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。

　　见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云："不足为外人道也!"

　　既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。

　　南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果，寻病终。后遂无问津者。

　　高考语文必备古诗词篇目42、三峡(郦道元)

　　自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。

　　春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间。清荣峻茂，良多趣味。

　　每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰："巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。"

　　高考语文必备古诗词篇目43、杂说(韩愈)(《马说》)

　　世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。

　　马之千里者，一食或尽粟一石。食马者不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也?

　　策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰："天下无马!"呜呼!其真无马邪?其真不知马也。

　　高考语文必备古诗词篇目44、陋室铭(刘禹锡)

　　山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云："何陋之有?"

　　高考语文必备古诗词篇目45、小石潭记(柳宗元)

　　从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。

　　潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。

　　坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。

　　同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。

　　高考语文必备古诗词篇目46、岳阳楼记(范仲淹)

　　庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。

　　予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯;朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎?

　　若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空;日星隐曜，山岳潜形;商旅不行，樯倾楫摧;薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。

　　至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷;沙鸥翔集，锦鳞游泳;岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极!登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。

　　嗟夫!予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉?不以物喜，不以己悲;居庙堂之高则忧其民,处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶?其必曰"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"乎?噫!微斯人，吾谁与归?时六年九月十五日。

　　高考语文必备古诗词篇目47、醉翁亭记(欧阳修)

　　环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁?山之僧智仙也。名之者谁?太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。

　　若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。

　　至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥，酿泉为酒，泉香而酒洌，山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。

　　已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐;人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁?庐陵欧阳修也。

　　高考语文必备古诗词篇目48、爱莲说(周敦颐)

　　水陆草木之花，可爱者甚蕃。晋陶渊明独爱菊。自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。

　　予谓菊，花之隐逸者也;牡丹，花之富贵者也;莲，花之君子者也。噫!菊之爱，陶后鲜有闻。莲之爱，同予者何人?牡丹之爱，宜乎众矣

　　高考语文必备古诗词篇目49、记承天寺夜游(苏轼)

　　元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。何夜无月?何处无竹柏?但少闲人如吾两人者耳。

　　高考语文必备古诗词篇目50、送东阳马生序(宋濂)

　　余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道，又患无砚师名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请;或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复;俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。

　　当余之从师也，负箧曳屣行深山巨谷中。穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四肢僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然若神人;余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意。以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。

　　高考语文必备古诗词篇目51、《劝学》荀子

　　君子曰：学不可以已。

　　青，取之于蓝，而青于蓝;冰，水为之，而寒于水。木直中绳，輮以为轮，其曲中规，虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。

　　故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远;顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里;假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。

　　积土成山，风雨兴焉;积水成渊，蛟龙生焉;积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里;不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步;驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折;锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。

　　高考语文必备古诗词篇目52、《师说》韩愈

　　古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑?惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之;生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎?是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。

　　嗟乎!师道之不传也久矣!欲人之无惑也难矣!古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉;今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。是故圣益圣，愚益愚，圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎?爱其子，择师而教之。于其身也，则耻师焉，惑矣!彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。巫医乐师百工之人，不耻相师;士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之。问之，则曰：彼与彼年相若也，道相似也。位卑则足羞，官盛则近谀。呜呼!师道之不复可知矣!巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤!

　　圣人无常师。孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃(dān)。郯(tán)子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：“三人行，则必有我师。”是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子。闻道有先后，术业有专攻，如是而已。

　　李氏子蟠(pán)，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。

　　高考语文必备古诗词篇目53、《阿房宫赋》杜牧

　　六王毕，四海一。蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙?复道行空，不霁何虹?高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融;舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。

　　妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也;绿云扰扰，梳晓鬟也;渭流涨腻，弃脂水也;烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也;辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不见者，三十六年。燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。

　　嗟乎!一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙?使负栋之柱，多于南亩之农夫;架梁之椽，多于机上之工女;钉头磷磷，多于在庾之粟粒;瓦缝参差，多于周身之帛缕;直栏横槛，多于九土之城郭;管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒，独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。

　　呜呼!灭六国者六国也，非秦也。族秦者秦也，非天下也。嗟乎!使六国各爱其人，则足以拒秦。使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也?秦人不暇自哀，而后人哀之;后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

　　高考语文必备古诗词篇目54.《赤壁赋》苏轼

　　壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止;飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。

　　于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。

　　苏子愀然，正襟危坐而问客曰：“何为其然也?”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞。’此非曹孟德之诗乎?西望夏口，东望武昌。山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎?方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉?况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”

　　苏子曰：“客亦知夫水与月乎?逝者如斯，而未尝往也;盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬;自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎?且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”

　　客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼籍。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。

　　高考语文必备古诗词篇目55、《蜀道难》李白

　　噫吁嚱，危乎高哉!蜀道之难，难于上青天。蚕丛及鱼凫，开国何茫然。尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。

　　问君西游何时还，畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜。连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉!

　　剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟。

　　高考语文必备古诗词篇目56、氓《诗经》

　　氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。

　　乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。

　　桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚!于嗟女兮，无与士耽!士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也!

　　桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。

　　三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。

　　及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉!

　　高考语文必备古诗词篇目57、《登高》杜甫

　　风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。

　　万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

　　高考语文必备古诗词篇目58、《琵琶行》白居易

　　浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。

　　忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁?琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。

　　沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。

　　我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物?杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。

　　感我此言良久立，却坐促弦弦转急。凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多?江州司马青衫湿。

　　高考语文必备古诗词篇目59、《锦瑟》李商隐

　　锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。

　　沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。

　　高考语文必备古诗词篇目60、《虞美人(春花秋月何时了)》李煜

　　春花秋月何时了，往事知多少!小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。

　　雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁?恰似一江春水向东流。

　　高考语文必备古诗词篇目61、《念奴娇(赤壁怀古)》苏轼

　　大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。

　　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。

　　高考语文必备古诗词篇目62.《永遇乐·京口北固亭怀古》辛弃疾

　　千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。

　　元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否?

　　高考语文必备古诗词篇目63、《逍遥游》庄子

　　北冥有鱼，其名为鲲(kūn)。鲲之大，不知其几千里也;化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也;怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。

　　《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟(tuán)扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪?其远而无所至极邪?其视下也，亦若是则已矣。

　　且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟;置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风;背负青天，而莫之夭阏(è)者，而后乃今将图南。

　　蜩(tiáo)与学鸠笑之曰：“我决(xùe)起而飞，枪榆枋(yúfāng)而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为?”适莽苍者，三餐而反，腹犹果然;适百里者，宿舂(chōng)粮;适千里者，三月聚粮。之二虫又何知!

　　小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也?朝(zhāo)菌不知晦朔，蟪(hùi)蛄(gū)不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋;上古有大椿(chūn)者，以八千岁为春，八千岁为秋。此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎?

　　汤之问棘也是已。穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云;抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥鷃(yàn)笑之曰：“彼且奚适也?我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也?”此小大之辩也。

　　故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠(líng)然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数(shuò)数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶(wū)乎待哉?故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。

　　高考语文必备古诗词篇目64、《离骚》屈原

　　长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。鸷鸟之不群兮，自前世而固然。何方圜之能周兮，夫孰异道而相安?屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。伏清白以死直兮，固前圣之所厚。

　　悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。回朕车以复路兮，及行迷之未远。步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。进不入以离尤兮，退将复修吾初服。制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。芳与泽其杂糅兮，惟昭质其犹未亏。忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。民生各有所乐兮，余独好修以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。

　　高考语文必备古诗词篇目65、《满江红》(秋瑾)

　　小住京华①，早又是，中秋佳节。为篱下，黄花开遍，秋容如拭。四面歌残终破楚②，八年风味独思浙③。苦将侬，强派作蛾眉④，殊未屑!

　　身不得，男儿列;心却比，男儿烈⑤!算平生肝胆⑥，因人常热，俗夫胸襟谁识我?英雄末路当磨折。莽红尘，何处觅知音，青衫湿⑦!

　　高考语文必备古诗词篇目66、《答谢中书书》((南朝)陶弘景)

　　山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣;夕日欲颓，沈鳞竞跃，实是欲界之仙都，自康乐以来，未复有能与其奇者。

　　高考语文必备古诗词篇目67、《湖心亭看雪》

　　崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。

　　到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。见余，大喜曰：“湖中焉得更有此人?”拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者!”

　　高考语文必备古诗词篇目68、《河中石兽》

　　沧州南，一寺临河干(gān)，山门圮(pǐ)于河，二石兽并沉焉。

　　阅十作者纪昀余岁，僧募金重修，求石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹(zhào)数小舟，曳(yè)铁钯(pá)，寻十余里，无迹。

　　一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：“尔辈不能究物理，是非木杮(fèi)，岂能为暴涨携之去?乃石性坚重，沙性松浮，湮(yān)于沙上，渐沉渐深耳。沿河求之，不亦傎乎?”众服为确论。

　　一老河兵闻之，又笑曰：“凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮(niè)沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转，再转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流，固傎;求之地中，不更傎乎?”

　　如其言，果得于数里外。然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆(yì)断欤(yù)?

　　高考语文必备古诗词篇目69、《十五从军征》

　　十五从军征，八十始得归。

　　道逢乡里人：家中有阿谁?

　　遥看是君家，松柏冢累累。

　　兔从狗窦入，雉从梁上飞。

　　中庭生旅谷，井上生旅葵。

　　舂谷持作饭，采葵持作羹。

　　羹饭一时熟，不知贻阿谁!

　　出门东向看，泪落沾我衣。

　　高考语文必备古诗词篇目70、《登幽州台歌》

　　前不见古人，后不见来者。

　　念天地之悠悠，独怆然而涕下。

　　高考语文必备古诗词篇目71、《木兰辞》

　　唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，惟闻女叹息。

　　问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵，军书十二卷，卷卷有爷名。阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替爷征。

　　东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。

　　万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。

　　归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡。(一作：愿借明驼千里足)

　　爷娘闻女来，出郭相扶将;阿姊闻妹来，当户理红妆;小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西阁床，脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，对镜贴花黄。出门看火伴，火伴皆惊忙：同行十二年，不知木兰是女郎。

　　雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离;双兔傍地走，安能辨我是雄雌?

　　高考语文必备古诗词篇目72、《南乡子》(何处望神州)

　　何处望神州?满眼风光北固楼。千古兴亡多少事?悠悠。不尽长江滚滚流。

　　年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手?曹刘。生子当如孙仲谋。

　　高考语文必备古诗词篇目73、富贵不能淫

　　景春曰：“公孙衍、张仪岂不成大丈夫哉?一怒而诸侯惧，安居而天下熄。”

　　孟子曰：“是焉得为大丈夫乎?子未学礼乎?丈夫之冠也，父命之;女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子!’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之;不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”

　　高考语文必备古诗词篇目74、《庄子》一则：北冥有鱼

　　北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也;化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也;怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇⑪而上者九万里，去以六月息者也⑫。”野马也⑬，尘埃也⑭，生物之以息相吹也。天之苍苍⑮，其正色邪?其远而无所至极邪⑯?其视下也，亦若是则已矣。

　　高考语文必备古诗词篇目75、《礼记》一则(虽有佳肴)

　　虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也，其此之谓乎!